
Пря лопа.


Авань поза.


Сёроньков.
Сёроньков илякс Августков - кафксоце кизонь ковсь. Августков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде. Кунцема (охотниконь) ковгярьксть коряс сонь лемоц сярдоков.


Авеста.
Авеста — Зороастризмань иняру сёрматкссь тяштьфоль Иранца. Сон азонды масторть шачеманц колга. Тоза сувсихть озксморхт эди Зороастор шкаймаряйть тонафтома валонза.


Авонь авань озкс.
Авонь авань озкс - мокшень тундань озкссь, конась ётафнесть Очижинь таргаста (недляста) эли таргань ётазь. Кудазорхне озондсть Авонь авати эняльдезь кучемс лама сёра, ванфтомссёроть ёндолдо, пяляз толда. Озксс пуромфне симондсть кеченя пуре ди ёрязь кеченять вяри. Ёрдамбачк корхнесть: "Катк тянь сереса касы сёрось!". Толтьке лувондозь пяк аропты вийкс, кона машфтсы сембе кальдявть, толть вельде панцезь сембе кальдяв вийхнень.
А
А


Австралие.
Австралиянь сонь модатнень мархта картац


Акша Локсти.
Акша Локсти- кунардонь мокшень айнематнень коряс вии ине нармонь. Мяляфнеф айнемаса кода Тюштянь лездыец.
А


Акша кал озкс.
Акша кал озкс - кунардонь тундань мокшень озкссь, мъзярда ётафтыхне озондсть ляй тървава Акша калти. Тиендезь калонь шонгарям.
А
А


Америконь Соткс.


Анимациесь.
Анимациесь - архтома фильпнень тиема содамась.


Антоний (Вадковский).
Антони митрополитсь (монакшида инголе Вадковски Сандор,) 3 августков 1846 - 4 ноябрьков 1912 - Питерьбуронь ди Ладогань митрополитсь. Шачсь Ширенгужа велеса озксвятиень тъналса. Шачемас коре мокша. Аделась ошень озксвятиень академия Казаньца. 1883-1886-це кизотнень ульсь аркимандритокс эди инспекторкс Казанень академияса. 1888-1892 кизотнень Питерьбурсоль, коса арась озксвятиень академиянь оцюнякс. 1892-1898 арась Суоми масторонь ди Випуринь аркиепископокс. Меле Питерьбуронь ди Ладогань митрополитсь. 1898-1912 кизотнень ульсь инь содавикс, инь вии иераркокс Иняру Синодса.
А


Шудиков.
Шудиков илякс Апрельков- кизонь нилеце ковсь. Апрельков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде.


Армение.
Армение (Армениень республикась) (— "Айастани Анрапетутюн"), Армение (— "Хайаста́н") — Лямбеширень Кавказонь масторсь. Масторкитьксонза шистяма ди лямбе-шивалгомширеса Азербайджан мархта (Нахичевань Автономонь Республик), лямбеширеса Иран мархта, шивалгомширеса Туркамастор мархта, кельмеширеса Грузие мархта. 1921 кизоста масторть аш иневедьжири лисема. Карабахонь тёкштядема меле ащи блокадаса Азербайджанонь эди Туркамасторонь ширде, Грузиень ширде дискриминациеть ала транзитонь тарифнень коряс. Пряошец — Ереван ошсь.


Атянь вазь.
Атянь вазь - мокшень койхнень коряс эрь юромсь ванфтозе эсь атянь вазенц. Очижинь карша атянь вазь путнесть кърьвяснеф атянь штатолть ваксс. Тоза кайсесть йармакт, путнесть алхт.


Атянь пуре.
Атянь пуре – пуресь, конась путнесть Очижинь карша йоткшиня эсьнень пялеса. Медть атянь пуре тиемс рамсень эсьнень келеса. Кафта шра лангс кочксесть йархцамбяль. Пуреть путнезь атянь атятнень лемс шкай ужети шрать лангс. Сяда мърга шири путнезь пуре кулоф бабатнень лемс. Кърьвяснезь атянь штатолть.
А


Атянь штатол.
Атянь штатол – мокшень койхнень коряс эрь юромсь ванфтозе эсь атянь штатолонц. Очижинь карша кърьвяснезь атянь штатолть, сонь ваксс путнесть Атянь вазь.
А


Афкукс Исус Кемай Кура.
А


Ахура Мазда.
Ахура Мазда (,), Ормазд эли Ормузд (), "Смузю Шкай" — Вярдень Шкайсь Зороастризмань койгса. Ахура Мазданди озонкшнесть Кучка Азиеса, Иранца, Афганистанца, Азербайджанца, Маластонь эди Кучка Шистямаширень лама масторса. Тяни Ахура Мазданди озондыхть Индиеса эряй персне ди мъзярошка Иранонь юропне.


Бабань ям.
Озкста меле аватне лисендсть паксяв, тоса эняльдсть вярдень шкайхненьди аф нолдамс паксятнень лангс "нармотть". "Нармонькс" озондыхне лемнезь касыксонь пори тастатнень (саранчатнень). Тясонга аватне тиендсть айнемань тефт. Нолнезь лафтуваст шяярьснон, юкссезь панар карьксснон ди ласькондсть умань туркс, бъта панцихть тастатнень эса. Пингонь ётазь тяфтама озксне полафтсть, Кристозшида меле кармасть ётафнема Паксянь кружамань озкст.
Б


Бабри.
Бабри () - оцю рявсь катань тналста. Пантеронь юрста нилецесь. Сонь кедец якстерь равжа китькст мархта. Бабрихть сембода оцю калготьксса эряй ракшатнень эзда фкясь. Аньцек акша ди равжа офта соннеда оцю.


Брахман.
Брахман - брахманонь койгса озксвятиень оцюнясь. Брахманонь кастась лувондовсь Индиеса ине вярдень ащикс.


Будда.
Будда (Йасаф) – Ригведань коряс Майя оцязоравать цёрась. Буддань шачема лемоцоль Сиддхартха Гаутама. Кунардонь грузинонь Балавариани китапса сонь лемоцоль Балавар. Рузонь кунардонь сёрмадомава сонь лемозь Йосафатокс, оцязоронь цёракс.


Буртасонь Ширязмода.
Буртасонь Ширязмода — ащесь 8—14 сядокизоса Идем Паксять кельмеширеса Керенск-Чембар вярьге вастса, тяниень Томбу, Пенза аймакнень, Мордовия республикть модаса. Буртаст кирдсть эсь ошпандсна Мокша ди Вад ляйге Рязанонь ширязмодать ди Идем Паксянь бралги върьгятихнень каршес.


Вад Ки.


Ваджра.
Ваджра — (самскърхтань кяльса: ёндолонь кодяма эрьхтембяль) озкс илань вятеманди эрявикс паршись. Ваджра — Индра шкайть содафксоц, панжи ки содамошитненди. Латунень эли бронзань ниле илихне ладяфт ветецеть (кучкастоть) перьф, песна мянтьфт кучка илить ширес, ветецень омба песна сотнефт марс.


Вармавань озкс.
Вармавань озкс - мокшень озкссь, конась ётафневсть мъзярда росьне путнесть пилькст. Эняльдсть Вармавать ширде пяк вишке варматнень сетьмофтема, сёротнень тапарямда-пяльдемда ванфтома. Озксс сафне вятезь пряснон саворняста, ашесть юватькшне, пельсть кяжияфтомс Вармавать. Тя ёткть ашезь мярьгондев морамс, къштимс, керсемс пенгат, чакамс.
В
В


Варна.
Варна - (самскърхтань кяльста) кунардонь Индияса башка ломатнень полга. Сембе ломатть кунардонь Индияса явондовсть ниле полгава: брахматт, кшатрихть, вайшихть, шудрат. Эрь полгась башка варналь (пяльксоль).
В


Вастозай.
Вастозай - ломанць, конанди мокшень койть коряс эряволь озамс кулоф ломанть вастозонза калмамада меле ила пингста.
В


Ватракш.
Эряйхть сембе вастова, сяда лама ватракшт кумокань вирьга.


Ведень кандома тяште.
Ведень кандома тяште () – тяштеналсь пялевень модань пялешарса.


Велень озкс.
Велень озкс (илякс Велень пуре) - Кристозши ингольдень пингста мекольцесь ди инь оцю тундань мокшень озкссь, конась ётафневсь видемать аделамда меле. Кристозши мельдень пингста тя озкссь ётафневсь Тройцяда меле эли Пятруть самс. Озондоматне мольсть колмошка ши. Кафта шит анасть вярдень шкайхнень ширде пара сёра, колмоце шиня ётафнесть Ушманонь озкс (илякс Солдатонь озкс). Озонкшнесть башка: алятне пуромкшнесть Атянь озксс, аватне Бабань озксс. Озондоматне ётафневсть ляй търваса эли эшиня ваксса, шуфта ваксса. Кунардонь пингста, улема, озондсть репештяса. Озкснень пингста валонкшнезь озондыхнень ведьса аназь вярдень шкайхнень ширде пизепт эди козя сёра, тянди ёрясть вяри алхт, аназь сёрось шачель сяшка, конашка ал тюжась ди с. т.
В
В


Верма ши.
Илань йотафтыхне токсесть эрь кудти, меле тушендсть ляй тървав. Тоса морсесть морот, йуватькшнесть Вармавати, анцесть лямбе варманя, мани шинят. Йотафнесть Вармавань озкс. Путнесть эрь кодама йархцамбяльхть. Башка шаваняса путозь калонь шонгарям. Каванякшнезь ляй тървав сафнень.
В


Одговши.
Одговши - таргонь омбоце шись, илякс "панедельник".


Видьме комор каяма озкс.
Видьме комор каяма озкс - мокшень кудонь озкссь, конась ётафневсь эсь тъналса марстонь Кярядонь озкста меле. Илять сембе пуромкшнесть куду, азорсь пякснезень кенкшнень, кърьвяснезе штатолть. Шкайужети путневсь мъзярошка видьмеятнень эзда, конат аноклафтольхть видьмонди. Азорсь озондсь сембонь инкса, эняльдсь шкайти аф шарфтомс сонь тъналонц эзда. Анась пара сёра, кшись сатоль аф аньцек тъналоть андомс а тага лездыфтома атянди максомска. Озондомда инголе пяксневсть нъльне турбатневок ванфтозь иняру вийсь кона прай видьмотнень лангс стакащемда варява лисемда. Озондомда меле азорсь сявондезень ня видьмотнень, нинге сявондсь мархтонза пяряка, сиволь, алхт, пачат и калмосезень синь умасонза. Тяфтама озкста меле аф пельксоль лисемс сокама-видема. Кой-кона вастова видьмонь озкст ётафневсть башка тя эли тона сёрать видемста. Оцю сёронь кучи шкайхнень лемс печксесть маци, пильгонзон ди пакарензон калмосезь видеви умав. Каванямбяльхнень ёткса фалу ульсть алхт.
В
В


Википедие.
Википедие () — лама кялень оцювалкссь пара мялень коряс тиф интернетса.
Сёрмадыхне сонь марса тисазь лама масторонь кяльса вики технологияса: кие - мезде содай сяда сёрмады; максси лезкс, петни сёрматфкстне. Википедия шачсь 2001 кизоня, ди эрьва шиста касы ди мархтонза тиевихть содавиксокс Интернетс сувсихне. Википедиень петнихненди мярьгихть рузкс "википедист", мокшекс мярьгихть "викинь кирдихне".


Вирь ломатть.
Вирь ломатть - пижелды таратс щаф тундань ильхтихне Тройця ила пингста. Вирь ломаттне щамснонды повфнихть карёлкс лопат, вирявань руцят. Синь прясновок, ронгсновок кяшфт тарадса, панчфса, лопаса.
В


Витсен, Николаес.
Николай Витсен ульсь Амстердамть ошпряфтокс - Недерландонь Шивалгомширень Индиети оцюнякс эди кучема ломанькс. Сон Корнелис Йан Витсенонь цёрацоль, ървяясь Дирк Тульпть стиренцты, ди арась Амстелень Тульпенбург кудть азоркс.
Венежтиема тев.
Масторонь картонь тиема тев.
Ушеширень кучфтемат.
В


Ганибал.
Омбоце Пунонь торбингсь.
Италияв самда меле сон тапазень римонь ушмоснон Требия ваксса, Тразименонь эрьхке ваксса ди Канна ваксса. 10 кизода лама тюрезь римэряйхнень мархта сон търясь-кирдсь сонь ушмонц Италияса аньцек изь сяське Рим мархта. Рим Африконь лангс върьгятемда меле теенза савсь мърдамс Картагену коса сонь ушмоц тапафоль Зама ширеса.
Эряфоц торбингта меле.
Ганибалть смузец.
Ганибал лувови масторлангонь ушмовятихнень ди тактикань содайхнень эзда васенцесь. Тюремань эрямопингонь содайхне сонь лемнезь "стратегиянь аляц", сяс мес Рим тонадсь лама тюремань утлокти мархтонза тюремада меле.
Содаф азфкя лувови Ганибалонь "Минь эли мусаськ лисема васта, эли сонь тисасьск."


Ганимед.
Ганимед - грекань айнематнень коряс Троя ошса шачф цёра кона сяшкава мазыель мянь Зеус шкайсь салазе сонь Олимпу ди тиезе шкаень илатнень эса винань кайсикс.
Г


Грань озкс.
Грань озкс - кизондань мокшень озкссь, конась Тройцять ди Пятруть ёткста ётафнесть эряфкшу аватне. Синь эняльдсть Вярдень Шкайхнень ширде видефнень ванфтома. Тянкса путнесть каванямат ди медень пуре.
Г
Г


Девятаев, Михайила.
Девятаев сонь Советонь Соткссть иняля орденц мархта
Девятаев, Михайила () (8 июльков 1917 - 24 ноябрьков 2002) - менелень ушмовийть тюремань менельвенежень вятись, содаф сонь нацихнень Германиять концетрациень лагерьста Узедом цёнгаста аф кемави ворьгодемать инкса.
Эряфоц эди тюремань пингоц.
Шачсь Мокша масторса, Тарбейса. Михайила кемголмувоце шабаксоль мокшень сокай-видиень тъналса. Аделась ляень венежвятемань тонафнемваста Казан ошса 1938 кизоня, покась венежоцюнякс Равань лангса. Сивотьфоль Якстерь ушмав 1939 кизоня, тюрьсь Суоминь тюрембингса, ушедсь тонафнеманц Чкаловть лемса лиемань тонафнемвастса Оренбурса, конанц аделазе 1940 кизоня, ди арась тюремань менельвенежень вятикс.
Сявомац ди ворьгодемац.
Менельтюремаса 13 июльковста 1944 Михайила Девятаевть менельвенежец крьвязсь, и теенза савсь валгомс Германиянь кядяла аймакса Львов ошть маласа, ди сонцьке повсь сявомас. АБВЕРть кизефнемадонза меле Михайила Девятаев ётафтфоль Лодзь лагерьс, коста сон ворьгодсь, интай кундафоль эди ётафтфоль Заксенхаузен лагерьс. Заксенхаузенда меле ульсь лагерь Узедом цёнгаса салава менельвенежень валгомвастса Пеенемюнде, коса аделакшнесть од германиянь тюрембяльсь: ракетт Фау-2.
Михайила Девятаевть ульсь муворукс лувовикс 10 кизот. Сонь и сонь ялганзон лангста муворшись валхтфоль 15 августковста 1957 кизоня, мзярда Михайила Девятаевть казезь Советонь Соткссонь иняля лемса, сонь ялганзон казезь орденца.
Кучфтемат.
Д


Кучкаков.
Кучкаков илякс Декабрьков - мекольце, кемгафтувоце кизонь ковсь. Декабрьков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде. Кунцема (охотниконь) ковгярьксть коряс сонь лемоц келазьгов.


Демон.
Демон — (грекокс: шкай, шкайня) грекань айнематнень коряс стама шкай, кона най лезды эли най шорси тевонь тиемста. Кристозшить коряс демон — аеркс вий, Идемевсь, Идемевть кучфоц.


Дорофеень, Закарь.
Дорофеень Закарь (1890—1952) — мокшень валморайсь, ётафтысь, тонафтысь, од мокшень кяльвалть ушедыец. Шачсь марайковть 4-це шистонза, 1890 кизоня Салазгярьге велеса Спасскяень уезса, Томбунь аймакса (тяни Мордовия республикать Тарбеень районць) мокшень тъналса.
Сёрмадомац.
Сёрмадсь мокшень, рузонь кяльса. Валморамасонза улихть мотифт, коса маряви Шкайти пъшкядемась. Кочксезень мокшень фольклорть, ётафнезень синь рузонь кяльс (ёфкст: «Пяльхкяпряня», «Ленгянь и сиянь кошельня», «Колма братт колмонест», «Кода цёрась служась солдатонди» и стак тов). 1912 кизоня Москуса лиссь «Песни и думы народного учителя (Ломаттнень тонафтыть моронза-арьсеманза.)» валморань кярьксоц, кона лувондови мокшень ушетксокс од мокшень кяльвалти. Захар Дорофеев тюрьсь васенце масторлангонь тюрембингса. Торпингта мельдень кизотнень вятсь тонафтыень ди ломаньпуромксонь тефт. Сонь лезксонц вельде Мокша масторса ди Пенза аймакса панчфтольхть мокшень тонафтомвастт. Сон сёрмадозе «Валда ян» букварть, «Пиже пакся» морафтома кинигать, эрямопингонь тонафтома китапть, мокшень тонафтомвастонди методикань вятемань валкст. Ётафтозе мокшень кяльс М. Ю. Лермонтовть, А. В. Кольцовть, Н. В. Некрасовть, Ф. И. Тютчевть валмораснон. Дорофеень Закарь кулось 18 июльковста 1952 кизоня Москуса. 1990 кизоня Мордовиянь кинигань нолдамаста лиссь «Пацяяф мяльхть» сонь валморанзонды книгась.


Дхарма.
Дхарма - индуизмаса тя шкайс кемамань эди прянь вятема койсь кона аф аньцек тонафты эряма-ащема, интай азонды кода шумордави ломанть эряфоц. Эряфонь аделавомась ламода ащи сянь эзда, кинь кодама вастоль ломанень тъналса эрямста тяшиса.


Зирняйрясь Баба.
Зирняйрясь Баба эли Шякя Баба сире содай бабась, пяк содавикс эди сидеста васьфневи мокшень ёфкснень эса, конатнень юрсна молихть айнематненди.
Зирняйрясь Баба няфневи пяк аф цебярьста, оцю пейса эди кувака кядьса; оцю потя мархта, стака якафса. Сонь самац марявсь кулдор-калдор вайгяльса, кона марявсь калада крандаз лаца, мзярда моли лоткнень-латкнень ланга. Зирняйрясь Бабань лишмоц – шоварсь, локшец – петькольсь, нокта вядьмонза – катонь сюлотне. Сонь улихть кемонь стиренза, конатнень макссесыне ърьвакс аф сембе лацонь шачф цёратненди.
Эряй Зирняйрясь Бабась ломаттнень эзда ичкозе вирть кучкаса пялес калада кудняса, кона ащи лафчеста, кода рузонь ёфксса, саразонь пильге лангса, но аф шаронды, кемоста пезф модати. Зирняйрясь Баба сидеста ащи озада куд инголе ужеса, ацам или пянакуд лангса; пряц ащи куд ингольдень ужеса, потянза лапотьфт олга лангс эли "сонць кудшка, пряц калдазшка, фкя пильгоц пянакуд лангса, омбоцесь – пянакуд инголе". Васьфтемстонза сонь эряволь лемдемс бабанякс эди мярьгомс: "Сюк" (сюконян) вал. Кда аф азат тяфтама вал – сязенттянза, нильхтянза. Кудозонза пови ломаттнень Зирняйрясь Бабась кошардсыне тевонь тиема. Фкя ёфкснень эса Зирняйрясь Бабась лисенди эсь эряма вастстонза пяк шуроста, мъзярда аньцек пани жертванц мельге; омбонцнень – сашенды аньцек веть эсь куднязонза, а шобдава тага меки туй вири. Кудсонза мархтонза эряй ласкась. Шуфтсь, кона ащи Зирняйрясь Бабать кудонц ваксса ащи перяфксокс ломанти, конань мельге панци Зирняйрясь Бабась. Шуфтсь пикссы ласькить, перясы сонь кинц.
Мзярда Зирняйрясь Бабась ёфксса няфневи кяжи, ломанень сивикс, сон сидеста аф пяк шарьхкоди. Эсь прянц вастс стирьшабась путы Зирняйрясь Баба ваксс поювонь мокорьня эди Зирняйрясь Баба сивомок сонь арьси сивозе стирнять. Зирняйрясь Бабась ёрай путомс стирнятьке цёранятьке кайме лангс, тонгомс пянакуду, рястамс, сивомс. Шабатне пряснон вятьсазь сяда ёжуста: синь озафтсазь Зирняйрясь Бабать сонцень пянакуду.
Понданц эди сембе Зирняйрясь Бабать паршинц эса ули йофксонь эсь лацонь вий кона ванфтови нъльне снярда мзярда сон кулы. Кепотьксонди Зирняйрясь Бабать ваенц эса ули кода ломаттнень шарфтомс (конат сонь варчсезь) сявакс или учакс; щамонза – сявакс, траксокс, букакс эди иля ракшакс. Меки арамс ломанькс улель кода аньцек тиемок кой-кодама эсь лацонь мярьгомат (кепотьксонди, печкомок траксть, эрявихть ванфтомс сонь сюронзон).
Зирняйрясь Бабась аф сембе пингть няфневи кода кальдяв няйфсь и ломанень ярхцай. Сон лезды, цебярь валонь максы эди ингольдень азы; лезды цёратненди конатнень ульсь кальдяв тевсна эди тядяфтома-аляфтома шабатненди. Сонь кядьстонза цёранясь сяви йофксонь сюре киренкс – кинь сюре, кона няфтелезе виде кить; цебяренкса пандоль цебярьса. Тяфтама сюжетса Зирняйрясь Бабась няфневи аф кальдявкс. Пондоц Зирняйрясь Бабась пакарю, эряй бабанясь вирень кудняса, корхтай паронь арьсезь.
Тяниень пингть Зирняйрясь Бабать лемонц азондсазь снярда, мзярда ёрайхть кориндамс сире кяжи аватнень.


Зороастор.


Зороастризма.


Ельниконь район.
Ельниконь район () — Мордовия Республиконь районць кельме-шивалгомширеса. Районть пряошец — Ельник ошкя.


Ине Сандор.
Ине Сандор 333 к. м. п. и. Иссус тортингса (кев архтома пакш)
Масторлангсь Ине Сандор пингстонь ломаттнень арьсемаснон коряс, 5-це сядокиза м. п. и.


Псиков.
Псиков илякс Июльков - сисемце кизонь ковсь. Июльков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде.


Лямбеков.
Лямбеков илякс Июньков – котоце кизонь ковсь. Июньков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде.


Кельмеков.
Кельмеков илякс Январьгов - кизонь васенце ковсь. Январьгов лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде. Кунцема (охотниконь) ковгярькс коряс сонь лемоц ургов.


Ёткши.
Ёткши - таргонь мекольце, сисемце шись.


Юпитерь (шары тяште).
Юпитерь сонь ковонц Ганимед мархта
Юпитерь — ветеце шары тяштсь Шить эзда, инь оцю планетась Шить системаса. Сатурн, Уран эди Нептун мархта лувови кода "газонь оцю". Лемоц сась латинонь кяльста, кунардонь римонь Юпитер Шкай лемста. Перьфканза лиенди котгемонь сисем ков, инь содавиксне и оцюфне ётксост: Ио, Европа, Ганимед, Каллисто. Няезень синь васенцеда Галилео Галилей, 1610 кизоня.


Кадом.
Кадом — кунардонь мокшень ошсь Рузмасторонь Федерациеса, Рязань аймакса, Кадомонь районть пряошец. Ошсь ащи Мокша ляйть търваса 245 вайгяльбет Рязанть эзда.
Эряйхне 5,9 тёжятть(2006) (6,2 — 2002).
Эрямопингсь.
Кадом содаф 1209 кизоняста, ош лувса 1926 инголе, меле веле, 1958 кизода меле лувови ошкокс.
Кучфтемат.
К
К


Казна панда.


Калядань ши.
Калядань ши – кунардонь мокшень илась. Роштувань ёткть ётафневсть калядань шит. Мокшень арьсемаса тя шиня шачсь сонць Шись. Тя шиня анасть цебярь сёра. Шабатне шить, а эзрай ломатть илять якасть кудста кудс, морсесть калядат, арьсесть кудазорхненди пара шумбраши, козя сёра од кизоста. Калядань морсихнень каванякшнезь модамарь, снав, капста, чивге мархта калядань пярякат. Морсихнень азорть кудонц вакска ётнемась лувондовсь аф цебярьс. Калядань морайхне марязь пряснон аф анцинякс а вярдень кучф ломанькс. Синь исть эняльде а вешсть каванямбяль. Кунардонь калядань моротнень морсезь вальмала эли кудонголе. Роштувань моротнень морсезь аньцек кудса.
Роштувань карша калядань морсихне почерясть азорхнень лангс сёра ди иля видьмот. Сидеста калядань морсикс якасть урта ваныхне. Синь мархтост каннесть атякш эли сараз, сувасть куду, нолдазь кияксу атякшть. Кудазоравась андсы нармонтьке, тоса сонценьге нармоненза фалу улелельхть шумбрат эди топоцьтот. Шачемань-раштамань ширеть калядань морсихне няфнезь шамафкснонга вельде. Синь путнесть шамазост алашань эли офтонь шамафкст. Тиендсть эвфти шамафкстка. Шамафкс тиендсть керста эли кагодста, архнезь содса, петфнесть сюрот. Тиклать потмонц аропнезь, тиендсть варянят сельмонди, кургонди и щафнезь прязост. Тяниень пингста ароптф тиклать потмос кърьвястихть штатолня и кандсазь эвфтемкать кядьсост. Калядань морсихнень инголе мольсть Роштувань бабатне.
К


Карма.
Карма - эряфоньберьф уликс сембе тефне, конатнень коряс ладяви тонашинь эряфце и Масторлангу одукс шачемаце. Тяниень эряфонь тефнень вельде анокласак эстейть сай пингцень, одукс шачемацень. Куломдонза меле эрь ваймоти сави Модать лангс шачемс одукс аньцек шашникс, касыксокс эли ракшакс, ломанькс. Тя ащи сянь эзда пара эли кальдяв тевда тифольхть.


Келяга.
Келяга илякс Уське тяштть () – тяштеналсь пялевень модань пялешарса.


Кече.
Кече илякс Карьхкяпря тяште () – тяштеналсь пялевень модань пялешарса.


Киви.


Такеси Китано.
Такеси Китано Каннонь кинофестивальса, 2000
Эряфонь киц.
Кучфтемат.
К


Ключевски, Василь.
Ключевски, Василь (; 16 (28) январьковста 1841 - 12 (25) майговста 1911) – Рузмасторонь пяк содаф эрямопингонь содайсь. Шачсь озксвятиень тъналса село Воскресеновка велеса Пензань губерниеса. Шачемас коре – мокша.
К


Ковгярькссь.
Ковгярькс тя шитнень арафнемась ломанень тъналонь, койгонь, кошардомань эли тевонь туфталонкса. Тя арафнемать коряс пингсь явови пяльксова: шитне, тарготне, кофтне эди кизотне. Эрь шинь лемонцты мярьгихть ковгярьксшись. Ковгярьксонь ёткатне (ковшка эли кизошка) ингольцекс сотневихть тяшттнень, Шить эли ковть якаманц мархта.
Ковгяркссокс сидеста лемнесть кагодса тиф лувомать.
Лама ломаттнень ульсть эсь ковгярькссна кона сатсть эди лездсть синь койснон-кърдаснон, тевснон якафтоманцты. Кепотьксонди Мокшень кунардонь ковгярьксоть коряс кизоть ушедовсь аф яндварьста а тунда марковста.
Кизоть эса ниле пялькстне: тунда, киза, сёксе, тяла. Эрь кизонь пяльксоть колма ковонза, сембоса фкя кизоса 12 кофт. Эрь ковса ниле таргот.
Ковонь лемснон шачемац.
Васенце ковть лемоц сась кафта шама Янус латинонь шкайть лемонц эста. Мокшень лемоцоль якшамков, кунциень ковгярьксть коряс ургов.
Мокшень Марков лемоц сась латинонь Марс шкайда. Васенце ковть мокшень лемоцоль нармоньгов эди сон таргавсь 22 марковста 27 апрельковс. Иля лемоцоль эйзюргов.


Кристозши.
Кристозши - ниле оцю масторлангонь койгста (религиеста) фкясь. Сонь кирдихненди мярьгихть кристиатт. Синь кемайхть Иисус шиса менельса, сонць Шкайсь ди эряй пефтома, сон Шкайть цёрац эди Шкаень кучфоц (илякс Кристоз) Библиянь Ташта Сотксть коряс. Иняру Сёрматксть пакшец тяка, кода Иудаизмаса.


Куйгорож.
Куйгорожсь машты арамс лии толкс
Куйгорож — мокшень айнемань эряйкссь, кудонь ванысь нармоннень ронга ди ломанень пря мархта. Машты арамс лии толкс. Куйгорожсь шаченды васенце тундань корожень алста, конань сокай-види ломанць сявозе вирьста корожень пизоста (пим песта) эли равжа саразонь алста эди кармай улема равжа, аф няевикс киндиге. Алхнень «нарвасазь» колма эли кота таргонят синць азорхне, кирдьсазь тя алхнень кавлалост.
Этимологиесь.
Тонафтфне арьсихть тя айнемань эряйксть няйфоц, улема, малады гаруданди. Путт ваксс сибиронь туркатнень "хан-кэрэдэ" — кафта айнема инголе няи нармотть.. Малады венгерань Лидерцти. Путт ваксс татаронь "койгыраш", "кыйгырыш" — ёфксонь паваз нармонць, конась шачи кафтасть айгорхнень ёткса. Чуважекс тя паваз нармоньди мярьгихть "куйкăрăш". Чувашнень арьсемаснон коряс сон кирьхксшка нармоннясь, конась шачи сисем кизонь атёкшень алстонза. Эрзят мярьгихть куйгорожти «трямка».
Куйгорожть няйфоц айнемаса.
Куйгорошт аф фкя лацот: пряц нармонень, пулоц куень; ёмла катоня лаца аф няеви путксонзон потмоса кяскавнянят, коза суваль кафта фунтт сёра; лефкскя лаца, кона, азкснень коряс, арси ёмла суронь сереняса ломаннякс — салмоксонь кирдишка, кона сисем кизот кармай касома и эряма пянакуд ала, мзярс аф касы кенерьбакарьшка ди аф сяви вий покодемс кудазорти. Шачемда меле куйгорож аф няеви (эсь прянц няфнесы шуроста).
Шокшетнень айнемаснон коряс куйгорожт маштольхть арама сараз лефксокс интай эрь пингть синь прясна – ломанень. Синь тернесазь кудазорхне конат васенце тундань шобда шиня якайхть калмалангс эди маштозь терделезь куйгорожть. Кудазораватне, конатнень колга корхтальхть синь кирдихть куйгорожть оцю илатненди путнельхть ям сяканя.
Куйгорожсь эрь пингть анай тев нъльне мзярда тиф ульсь сембось. Сон козякофтсы эсь кудазоронц, якай ракшатнень мельге, раштафтсыне синь, эди стак тов. Машты тиемс покоди пяк курокста (фкя веста маштоль путомс куд, кардаз, сокамс паксять, видемс сонь, кочкамс сёрать, тиемс сядошка ярхцамбяль).
Куйгорож аф кяжи, дяряй азорсь юкстасы максомс сондеенза тев сон машты сембе тифонц юмафтомс и ёфси сонь кадомс. Тя анзяфкс лездыть эзда явомс кудазорсь максси теенза аф тиеви тев: тиемс карькс шуварста, шяйста ёрямс ведть ди ст. тов. Эста куйгорожсь юмай эли арай кодамога ракшакс.
Куйгорожт маштольхть саламс кудазорти, кепотьксонди, шабратнень пяльде сёра, ярмак и стак тов. Сяс ся тъналхненди, коса, кода арьсесть, кирдсть куйгорожть ульсь колгаст кальдяв арьсема, кирдсть аф цебярь мяль. Азкснень коряс, лия азоронь куйгорож салалезь азомок башка эсь лацонь мормацяма. Куйгорожть кирделезь кудса эли латала. Андсы куйгорожть кудазорсь. Куйгорожть мзярда марясы эсь куломанц, ушеды «колендема» (тиема аф цебярь).
«Кугорож сон эрей ёжу ломантть мархта, кие яла истиенза пранай, бта белка. Симбе вастоняц чистай, кудоц лембоне. Те авати мерьгихть: бта куйгорожке».
Куйгорожсь кяльвалса.
Валентина Мишанина сёрмадсь налхкома «Куйгорож» тя сире мокшень ёфксть коряс.
Куйгорожть анимациеса.
Рузмасторонь «Пилот» студиясь содаф эрзянь архты Юрий Дыринть архтоматнень коряс тись мазыдонга мазы «Куйгорож» анимациесь. Сонь нолдазь июньковста 2007 кизоня. Режиссёрсь ди сценарийть тиец Сергей Меринов. Анимациесь тиф рузонь кяльса, фильмса кайгихть Торама полгать кунардонь мокшень морхне «Тага эряза Шкай!» альбомста. Фильмсь сявозе Мосфильм студиять казненц кода ине пара 2007 кизонь анимациесь ди улхкомба кучфоль Берлину Анимациень Фестивали.


Курув.
Курув (), велесь пялешинь-шиньстяма Полень масторса аф ичкозе Люблин ошть эзда, Курувка ляйть ваксса. 2781 эряйхне (2007).
Эрямопингсь.
Курувса 1923 кизоня шачсь Войцех Ярузельскяй.
Кучфтемат.
К


Кярядонь озкс.
Кярядонь озкс - тундань мокшень озкссь, конась ётафневсь тундань видемада инголе, сонь нинге лемнезь плугонь озксокс. Анокласть тя озксти марстонь келеса. Рамсесть озксонь бука, аватне анокласть пуре. Ладяф шиня ила шинь щамса ломатть пуромкшнесть азф вастс. Кудстонга кандсть ярхцамбяльхть, кши, пярякат, алхт. Атятне печксезь озксонди аноклаф букать, оцю съргавозьса пицесть сиволь. Эрь кудазорсь малаткшнесь шаваня мархта съргавозть ваксс, теенза путнесть пал. Озксть ушедомста инятясь эли ине сире атясь пъшкятькшнесь Масторкирдити кучемс велеряйхненди цебярь сёрот, лямбе мани шинят, пиземнят. Тяда меле сембе симсть, ярхцасть. Латцезь кона шиня лисихть паксяв. Тя тевонди кочксевсь тевонь кельги, цебярь кудазор. Лувондовсь сокама васенце лисить тёждя кядец. Марстонь озксть меле ётафневсть кудонь, эсь тъналонь озкстка.
К
К


Лайме озкс.
Лайме озкс - мокшень кизондань озкссь, конась ётафнесть лядемда инголе. Тя озксонди печксесть кафта учат, эняльдсть Шкайть ширде коське шинят тишень лядема пингонди. Паксянь кочкомда инголе озонкшнесть Паксявати, эняльдсть лездомс тевса.
Л
Л


Лама.
Лама - Тибет ширдень монаксь, кона озонды Буддати.


Лашма.
Ушеширень кучфтемат.
Л
Л


Локи.
Локи — скандинавонь кунардонь Од Эдда азондомастонь шкай. Йотам Фарбаутинь и Лаулейть цёрасна. Йотамонь кундьяста, верс коре Локи мала Одинонди. Сувсесь Асонь ушмос ульсь Торть якай-шяяй ялгац. Лувондозь ёнюкс и ёжукс, салавань тевонь шарфтыкс, шоряйкс, оржа кялькс. Локинь кафтоль цёранза Нари и Нарви, конатнень шачфтозень Сёгун. Тага кафта цёра и стирь Локинь эзда раштась оцюпсь Ангрбода. Цёратне Фенрир ди Йормунганда, стирьсь Хель. Ангрбодань эзда шачф иттне ульсть кяжи душманокс асненди. Сяс асне теест мярьгсть Кулыень масторти.


Ломанць.


Лямбеширень Африконь Республик.
Лямбеширень Африконь Республик (илякс: Лямбеширень Африк, Пялешинь Африк, ЛАР) - сяда лямбеширень мастор Африкса. Пряошец Претория.


Мазимор.
Мазимор () - мокшень веле Пензань аймакса Норзядонь районца. Ушетфоль 18-це сядокизонь омбоце пяльксса.


Панжиков.
Панжиков илякс Майгов - кизонь ветеце ковсь. Майгов лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде.


Марайков.
Марайков илякс Марков - колмоце кизонь ковсь. Марков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде. Сире мокшень лемонза нармоньгов, эйзюргов.


Масла панда.
Масла панда – Масланця ила пингста тянкса кочксевсь велеса сяда вярьгак васта, коса пуромкшнесть оттне.
М


Масланця.
Масланця – мекольце мокшень тялонь илась, мъзярда оттне арнесть лишмоса, кштишендсть, морсесть. Сембе пуромкшнесть масла пандть ваксс. Аф пяк кунара ърьвакс лисьф од ърьвятне каннесть кудста суронь пачат, каванязь стирьхнень, цёратнень. Цёратне паронь пандоманкса арфнезь синь нурдоняса. Од мирдсь эди ърьвясь Масланцяста якасть инжикс стирень куду. Оттне сяда лац сотцезь эсь ломаньцнон.
М


Меркури (шары тяште).
Меркури - васенцесь, ине ёмла ди сяда мала Шити шары тяштсь.


Мешаваня.
Мешаваня - Кунардонь мокшень айнема арьсемаснон коряс ине мешнень оцязорава, конань ули оцю вий. Кунардонь айнематнень коряс Мешаваня ульсь Тюштянь лездыец.
М


Мокша мастор.
Мокша мастор (илякс Мокшень мастор) — эрямопингонь масторсь Шистяма Явропса, Явропонь Рузмасторса. Сон ащи Шистяма Явропань арся вастса, Идемпаксянь вирьса, Ока ляйсь эди Дон ляйське ёткова, Хопра ди Воронеж ляйхнень лужадафксса. Тяниень пингста Мокша масторть явозе Мордовиять, Пензань, Томбунь, Рязанень эди Саратувонь аймакнень ёткова, кува марса эряйхть мокшет, руст, татархт, шокшет эди иля ломатть. Оцю ошне: Орозай, Норзяд, Темникав, Лашма, Ош, Мокшан, Тарбей, Кадом и лият.
Эрямопингсь.


Мокшан (ош).
Мокшан (ош) – кунардонь мокшень ошсь. Илань коряс лувови ушетфокс 1535 кизоня. Содаф сонь ошпандонкса (кремленкса) кона ульсть лама палманенза (башненза): Якстерь, Ётнемань, Сараношень и лият. Сире Мокша оцязорксшить пряошец. Тяни Мокшан ош райононь пряошец Пенза аймакса.


Мокшень Ки.
Мокшень Ки - кунардонь Норзядста Темникаву кись, кона ётась Шелдаис пачк.


Мокшень кой.
Мокшень кой - Кристозши ингольдень койгсь Рава ширеса. Шкайсь Идемевть каршес путнема сяда эрявиксоль иранонь айнемасонза, конат, улема, састь мокшетненди сарматтнень эзда.


Мокшень кяль.
Сёрмадомась.
Алфавитсь.
Мокшень крилань алфавитсь 1924-1927 кк.
Мокшень латинонь алфавитсь шнаф 1932 к.
Тяниень мокшень алфавитса 33 тяшкста, алфавитсь тифоль рузоннеть коряс. Ала-Равонь кошардомвийсь шнась од мокшень Латинонь алфавит 25 июньковста 1932 кизоня интай сонь курок кардазе ди ётафтозе мокшень кяльть меки Рузонь алфавитс.
Мокшень кяльса 7 гласнай вайгялькст: а, о, у, и (ы), э, ä, ъ. Сёрмадомста синь няфневихть кефкие о, а, у, и, ы, э, е, ё, ю, я, ъ гласнай букваса
Мокшень кяльса 33 согласнай вайгялькс: п, б, ф, в, м, ц, ц', ч, т, т', д, д', с, с', з, з', ш, ж, н, н', л, л', Л, Л', р, р', Р, Р', Й, й, к, г, х. Сёрмадомста сембе 33 вайгялькснень няфтемс тевс ноляви 21 буква: б, в, г, д, ж, з, й, к, л, м, н, п, р, с, т, ф, х, ц, ч, ш, щ.
Мокшень кялень кодсь, ди стандартонь индекссна.
Ушеширень Кучфтемат.
М


Мокшень лувомтяшксне.


Мокша (ломатть).
Мокша (Мокша ломатть), кунардонь Рава лангонь васень эряйхне, суоминь кундьяста ломатть, илякс лемневихть Равань фиттне.
Мокшень тя Суоми-Равонь кяльсь Суоми-Угронь кяльхнень тъналть тарадоц. Соньдеенза малады эрзянь, маринь ди тяни кулоф мерянь, муромань, мещёрань кяльхне.
Фкя пяледа кържа мокшень ломатть эряйхть Мордовиянь автономань республикса, Рузмасторонь Федерациеса, Кучка Рава лангса. Мокшет эряйхть Самарань, Пензань, Оренбуронь аймакса, эди Татармасторса, Сибирьса, Ичкозе Шиньстяма ширеса, Украинца, Эсти масторса, Армениеса, Австралиеса ди Америконь Сотксса.
Каратайхть Мокшень юромста ломатть, Татармасторонь Кама ляйса эряйхне, конат корхнихть татарокс сире мокшень валлувкс мархта. Каратайхне эсь пряснон мярьгихть "мукша".
Кунардонь эрямопинге.
Ётка пингт.
1236 кизоть ушетксста монголонь ушмось маладсь Мокшень масторть лямбе ширезонза. Кода пачфни венгеронь монаксь Юлиан "мокшень ди эрзянь кафта оцязорхнень эзда фкясь сембе калконц ди тъналонц мархта макссь пря татархненди, омбоцесь мъзярошка ломанензон мархта тусь вирень кяшема васттненди".
Рашид-ад-Динонь "Джами-ат-таварихть" ("Сёрмадоматнень кярьксть") эса пачфни, кле саразть кизоста (4 сентябрьста 1236 кизоня - 23 августковс 1237 кизоня) Джучинь цёранза Бату, Орда, Берке, Угетай канонь цёрац Кадан, Чагатаень унокоц Бури, Чингиз канонь цёрац Кулькан "састь мокшетнень, буртаснень ди арджаттнень лангс эди торпингста курок сяськозь синь". Пуреш оцязорсь арась Батунь кяденьгирдикс ди тейнза савсь сонь ушмонц мархта молемс монголхнень мархта шивалгомшири. 1241 кизоня монголонь ушмось сявозень Краку ош, Сандомир ошпанда ди Легница ош. Легница ошть ваксса тюремаса монголонь ушмось тапазь германонь ди полень ушмотне.


Мокший.
Мокший (1340 - 1390) - васенце мокшень кучф ломанць (дипломатсь). Ульсь киличейкс Москунь Ине ширязть Дмитри Донскойть видеса. Улема, содаф Макшеефнень тъналть ушедыец. Киличейхне кучсевсть Зърня Ушмав. Куликовань тюремада меле 1380 кизоня Мокший ди Толбуга кучфтольхть казне мархта Зърня Ушмань канти Токтамышенди. Меки мърдасть 1381 кизонь 15 августковста, пачфтсть казнет Дмитри Донскоенди Токтамышень ширдевок.


Мокшони, Аляксей.
Мокшони, Аляксей () 1898-1971 – мокшень сёрмадысь, профессорсь.
Шачсь 1898 кизонь 21 февральковста Мокша масторса, Тарбеень районца Лопатина велеса мокшень ашу тъналса. Васенце Масторлангонь, а меле Ошеряень торпингсоль 1916-1923. Кочкафоль Оцядувонь волисполкомти 1923 кизоня. 1924 кизоня кармась тонафнема Москувонь университетса. Тонфнеманц шумордамда меле покась Омба масторонь тевонь вяти наркоматса Австриеса Советонь Сотксонь консулгудса. Омбоце масторлангонь торпингта меле покась Ушеширень Мишендема наркоматса. Лац содазень англань, германонь, кранцонь кяльхнень.


Мордовия.
Мордовия республиксь (); эли Мордовия - Рузмасторонь федерациеть субъектсь, Рузмасторстонь республик. Ушетфоль 10-це яндварьста 1930 к. Пряошец - Саранош. Коень кяльхне: рузонь, мокшень ди эрзянь. Кошардомвийсь - Масторонь пуромкссь. Республикть оцюняц - Владимир Дмитриевич Волков.
Масторть вастоц.
Республиксь ащи шистямаширень Шистямашире Явропань арьсявастонь пяльксса Рузмасторонь федерациеса. Шивалгомширень Республикть пялькссь ащи Ока-Дононь арьсявастса; шистямаширень ди кучкастонь Равонь вярьвастонь пяльксса.
Модапотмонь козяшись.
Модапотмонь козяшис сувафнезь палы мода, шовине кефт, пурхт, минералень ветть ди с. т.
Ушесь.
Климатсь кучка континенталень.
Демографиесь.
2007 кизонь васенце пяльксса шачема индексоль 8.9 1000 ломатненди
Мокшет, эрзят ди шокшет Суоминь тъналста ломатть, конат корхнихть кафта башка кяльса: мокшень кяльса ди эрзянь кяльса. Лувовихть шокшет корхтайхть башка эрзянь корхтафксса.
2002-нь сёрмадомать коряс 60.8% республикать эряйда руст, мокшет, эрзят, шокшет марса аньцек 31.9%. Иля тъналхне татархт (5.2%), украиттне (0.5%), ди сяда ёмла тъналхт, сембе эряйхнень ёткса 0.5%-да кържа. 3,700 ломатть (0.4%) исть пачфте синь ломаньтъналснон колга.
Ошть ди велеть.
Мордовия республикса 7 ошть, тя: Саран Ош (296000 л.), Орозай Ош (46000 л.), Лашма Ош (20958 л.), Якстерь Ош(Ош) (9783 л.), Ардатов Ош (9126 л.), Инсара Ош (8587 л.), Темникав Ош (6860 л.).
Инголень эрямопингсь.
Инголень ломатнень пильгокисна Мордовияса эвондасть кевбингста. мокшет ди эрзят васенцеда мяляфнезь Геродотонь сёрмадомазонза. Меле синь шабракс арасть Равонь Булгария ди Киевонь Рузь. Мокшень ди эрзянь оцязорсна вятсть мархтост тоса торпинге тоса мишендема-рамама тефт.
Монголонь върьгятемась.
Монголхне сявозь Мордовиянь модатнень 13-це сядокизоста. Синь ушедсть Зърня ушмонь каназоргирдема 1241 кизоня, сявозь Мордовиянь модатнень кядялу. мокшень ди эрзянь ширязмодатнень сувафнезь Мухша улусс. Зърня ушмонь каназоргирдемась явсть 1430 кизоса, мъзярошкамокшень ди эрзянь ширязмодатнень сувсесть Казанень каназоргирдемас, мъзярошка сувсесть Москувонь оцязоркшис.
Рузонь азорксшись.
Мъзярда Иван Грознай сявозь Казанць 1552 кизоня, мокшень ди эрзянь ширясне кирдсть Рузонь оцязорть кяденц ди арасть сонь вассалкс. Синь сявсть рузонь кяльть, койхт-кърдат ди Кристозшинь койгть. Русне кармасть вихца къстиндама велеряйхнень Видекоень Кристозшис 1700 кизотнень эса.
Койгсь.
Сембода оцю васта занци Рузонь Видекоень Церьку, Ислам (татархнень ёткса), стане ина Лютеранши ди Мокшень койсь.


Мурунза.


Нармонь ши.
Нармонь ши (илякс Нармонь сама ши эли Вармань канды ши) - кунардонь мокшень Кристозшида ингольдень оцю ши, тяниень ковгярькс коряс марковонь 22-це шись. Сире мокшень марковонь лемоц нармоньгов.
Тундась фалу ульсь соксема-витцема пинге ушетксокс. Сокамась-видемась финонь кундьяса ащесь оцю вастса. Сяс кунардонь мокшень ковгярьксснон коряс кизось ушедсь тундань пингста. Йавропань астрологиень ковгярьксть коряс марковонь 22-це шись тяниёк лувови кизонь ушетксокс.
Тя шиня мокшават пицесть шапаксста нармоннят - вармань кандынят макссезь синь шабатненди. Шабат лисендсть кудста кирдезь вармань кандынят кядьсост, ласкондсть вармань каршес эди пъшкядесть вармати. Нармонь шиста ават тисть "нармонь сёрмат" мархта нардамат, алят эди цёрашабат керсесть вармань кандынят шуфтста ди синь повфнезь шуфтонь тарадга.
Кунардонь славянонь "Сороки" ила пяк мала мокшень Нармонь шити.
Кучфтемат.
Н


Наручадь.


Нептун (шары тяште).
Модать эди Нептунть ваксс путома.
Нептун - кафксоце ди сяда ичкозе шары тяштсь Шить эзда. Лемоц сась латинонь кяльста, кунардонь римонь иневедень шкай Нептун лемста.
Эрямопингоц.
Панчфоль 23 сентябрьковста 1846 кизоня. Аф лама пингта меле панчфоль сонь ковоц Тритон.


Норзяд.
Норзяд () — кунардонь мокшень ошсь Рузмасторса, тяни лувови велекс, Норзядонь районть пряошец, ащи Пенза аймакса.
4398 эряйсна (норзядуфне), 2002 к. сёрмадомать коряс. Ошсь ащи 2 вайгяльбет Мокша ляйда, 149 вайгяльбет Пензада шивалгомшири. Ушедомань кизось аф содаф. Сёрмавятемань индекссь 442630.
Эрямопингсь.
Содаф норзядуфне.
Норзядса шачсь содаф рузонь сёрмады Куприн Александр.
Кучфтемат.
Н
Н


Эйндамков.
Эйндамков илякс Ноябрьков - кефкиеце кизонь ковсь. Ноябрьков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде.


Од Эдда.
Од Эдда (эли Азондома Эдда) - кафта тонадомань трактат, конатнень эса ванондовихть пялевень Скандинавиянь Кристозынгольдень айнематне и скальдонть валморамасна. Од Эддать аноклазе Снорри Стурлуссон 1222-1225 кизотнень.
О


Озял.
Озял ("локсти") пялевень тяштеналсь. Птолемейть 48 тяштеналхнень эди 88 тяни содаф тяштеналхнень эзда фкясь. Илякс содаф кода пялевень Синесь.
Башка тяшкстапт.
Денеб тя фкя Озялста тяштсь. Сон пяк валда иднотонга сон ащи 3230 валдонь кизот Модать эзда. Сенем вельф оцюп ащи Озялть песа, вярдень Пялевень Синеть ужеса.
Эрямопингсь ди айнематне.
Явропса тя тяштеналонди мяргсть «Локсти» сяс мес тяштьтне шарсть лии локстити кели паця мархта. Грекань айнематнень коряс Зеус арась Локстикс Ледать содаманзон инголе. Меле Ледась шачфтозень Кастор эди Полукс (Кафтасть), Тройстонь Елена ди Клитемнестра.
Орфей шарфтсь Локстикс сонь шавомдонза меле ди корнесть сон повсь менельть лангс Лирать малас.
Тага фкя айнема фкя оцязор Кикнус колга, кона пяк кельгозь сюдоф Фаетонть. Шить шкаень Гелиость цёрац Фаетон йёжуста аназь алянц кядьста сонь Шить каламашкать аньцек вядьмонза изь кирдев шавфоль Зеусть ёндолса. Сонь куломдонза меле Кикнус чёпафнесь ламоксть Еридан ляйс Фаетонть пакарьсонзон мушендоманкса и арась Локстикс, конась тячемс няеви менель лангса.
Озял иля Зодиакть Ляценди тяшксста тяштеналхнень мархта (васенцеда Лира ди Куцькан сонць Ляценди мархта), улема, сотф Стимфалиень нармоттнень айнемаснон мархта ди фкя Гераклань оцютевонц мархта (сонь кемгафтува оцютевонзон эзда фкясь).
Китаень айнемаса Озял ащи кизонда весть арай вастокс сязьганонь седьти (Це Цяо), конась сотни кельги ялгат Ниу Лань эди Жи Ну.
Овидить "Метаморфозатнень" эса ащихть колма ломатть Локсти лемса кит арасть Локстикс.


Кельмазаков.
Кельмазаков илякс Октябрьков - кемоньце кизонь ковсь.


Онуза.


Оржа пиле.
Оржа пиле илякс шпиц ("пиште") – пинень калопсь пяк туста пона мархта, топаза ронга, оржа нусмор, оржа пилет ди тангодста пувордаф пулоня мархта.


Орксофта.
Орксофта сонь лефксонц мархта ярхцайхть
Орксофтт эряйхть 10-14 кизошка идем эрямаса, пякстаф кирдемаса 20 кизоти. Синь сидеста эряйхть саваннава, тише паксява, нъльне ситерькс вастова ди вирьге. Орксофттне пяк эсь тъналонь кельгихне иля кататнень коряс. Орксофтонь "прайд (тънал)" ащи эсь авакатада, синь лефкстост эди кържа лув пря атякатада. Авакатань полгац марса ракшатнень кунци пестяфнень кочказь. Орксофтсь ару рявсь эди ине вии рявсь.
Лемонц шачемац.
Орксоц.
Орксфтома атя-орксофта Шистяма Ломаньтъналонь Ванфтома вирьмасторста Цаво, Кение
Орксофтонь орксонц псилма эрьхтефкссонза няеви кода орксоц теенза лезды кирдемс пси.
Иля катань ёткова орксофтсь фкясь конань ули тяфтама оркссь. Сон няеви сяда оцюкс орксть эзда. Оркссь лезды иля калопнень мархта тюреманцты, кепотьксонди ине душманонц путьку гиен мархта.


Орозай.
Орозай () — Мокша масторонь ошсь. Мордовия республиконь башка муниципалень вастсь, индустриень коряс омбоце ошсь Сараношть меле, Орозаень районть пряошец, оцю машина кинь сюлмафкссь. Ушетфоль 1631 кизоня. Ащи 25 вайгельбет Сараношть эзда, Инсарть эди Пишля ляйхнень лангса. 52 000 эряйда лама: мокшет, руст, татархт, армятт, беларуст, чувашт.
Эрямопингсь (Историясь).
Орозаень республиксь.
10 (23) декабрьковста 1905 кизоня машина ки покодихне стясть эди сявсть кядялу Орозай ошкя ди машина ки лоткама вастт перьфка. Вийсь тусь Кошардома пуромксонди (оцюняль П. Байкузов вятись). Од кой аралась тюрема ушмоня (150 ломатть, вятиель Л. Э. Вицман большевиксь). Кошардома пуромкссь мярьгсь ётамс Орозай аньцек ярхцамбяль ди пъчкафтомань поезтти. Сембе ярхамбяль Орозайса лувсть, питнет путсть, мишендихненди каяфкст путсть, эсь ярмак нолдасть. Москувонь махта сотксонь сяземда меле пуромкссь стяфтсь ломатть сембе машина кига. 15 (28) декабрьковста Орозайс конференцияс састь Москувонь-Казанень машина ки лоткама вастонь кучф ломатть, Кочкамат меле Байкузовсь арась Кучка Кошардома пуромкссть оцюнякс. 21 декабрьковста 1905 к. (3 январьковста 1906 к.) Москувонь стямать тапамда меле, Орозаень республиконь вятихне арьсесьсть лоткамс стямась Орозайса ди араламс ломатть люпштамода. 22 декабрьковста (4 январьковста) Орозайс састь ушмотне. Лама покодихне повсть арестс, 11 ломатть пякстафольхть шобдакудс судть коряс.
Лемонц эвондамац.
Ошкять азорац ульсь Темникавонь татаронь мурза Уразай, конань рузонь оцязорсь казнезь Идем паксянь модань умаса 1631 кизоня пара покаманкса.
Ардомбялсь (Транспортсь).
Сюлмафкссь Орозай ди локомотифнень васта ащихть Транссибирень магистральса.
Ушеширень кучфтемат.
О
О


Офтонь мадя.
Офтонь мадя () – тяштеналсь пялевень модань пялешарса.


Оцю Белти.
О


Очижи.
Очижи – оцю мокшень илась. Очижи ёткть кунцезь кулофнень, тонашистотнень лемснон. Озондсть атянь атятненди, анасть цебярь сёра, кеме шумбраши сембонди. Тъналонь келеса якасть калмолангс, тоза сявондсть мархтост ярхцамбяль. Тернезь кулоф эсьнень баняса штама, ярхцама. Очижинь карша ёткшиня путнесть атянь пуре. Кърьвяснезь атянь штатолть. Атянь штатолть ваксс путнесть атянь вазь. Анасть Очижить ди кулоф эсьнень ширде пара арьсемат. Мазоптф шуфтонь тарадконь мархта якасть вири, кунардонь нешкоперезост. Озондсть тоса, симсть-ярхцасть. Шоподембяли ни сембе марса лисендсть веле пети инжикс сашентф тонашистотнень ильхтема. Ся шири ляцендсть ружьяста, тяфта панцезь атянь атятнень кистост шяйтаттнень. Кулоф шабатнень лемс калмалангть шири кеворясть пидеф алхт. Кой-кона вастова Очижи шиня алятне пуромкшнесть тя эли тона юромонь куду, симсть очижинь пуреда. Тя илати сембонди эрявсь самс аф ялга, лишмоса. Пуреса валондозь лишмоснонга арьсезь теенза шумбраши.
Кристозшида инголе Очижинь васенце шиня ётафнесть оцю озкс вярдень шкайхнень лемс. Тяфтама оцю озксста вярдень шкайхнень лемс печксесть парна. Вашенять рамсезь инголькиге, полас-полас касфтсть эсонза эсьнень пирьфова. Ётафнесть Очижинь васьфтемань и Очижинь първажамань илат. Очижикс наряжакшневсь стирь эли лишме ланга цёра. Лишмось кочксевсь аф равжа, сяда зърнянь тюсса. Наряжафне сашендсть вели шинь стяма ширде. Синь васьфтемост лисендсть пуре мархта, каванякшнезь, сюконякшнесть тейст. Кой-кона вастова тя илась тяниень пингста стама, кода Калядань ши. Очижись тушендсь шинь мадома шири. Очижить кунардонь мороса лемнезь Вярдень Шкаень идькс, а сонцень Вярдень Шкайть лувондозь Ши лаца. Оцю шинь илат кунардонь пингста ётафнесть тунда, мъзярда шить ди веть кувалмосна фкя лацот.
О


Ош (Мордовия).
Ош () - ошсь Мокша масторса, Мокша ляйть кержи търваса 100 вайгяльбет Сараношть эзда. Мордовия республикть Ошень районть пряошец. Лувови ушетфоль 1570 интай афкукс ушедоманц пингоц аф содаф. Ошсь ушедфоль кунардонь мокшень ваксарош вастса.
Лемонц эвондамац.
Рузонь лемоц лиссь рузонь валста "красный" - мазы. Сембе перьфпяльсь тоса пяк мазыель Татищев эди Карамзин тяштематнень коряс. Ошсь ащесь пяк сиде ди мазы вирень ваксса конанди мярьгсть Оцю Мокшень Вирь. Тя вирьсь сембе Мокша ляйть лайме тървасоль эди ашкодсь Краснослободскяйть перьфканза.
Эрямопингсь.
Кунардонь Ошть вастса рузонь ваксарош ушедфоль 1627 кизоня.


Ош панда.


Паасилинна, Арто.
Паасилинна, Арто - (шачсь 24-це апрельковста 1949 кизоня) суоминь сёрмадысь.
Киниганза.
П


Паксянь кружамань озкст.
Паксянь кружамань озкст - мокшень Кристозшида мельдень озкссь, конась ётафнесть Тройцять карша. Велеть, паксятнень шарома лисендсь сембе эряйхне: шабатне, од ломаттне, атятне. Тя шаромась ушеткшневсь церькавть эзда. Велеса, коса церькав ашель, шаромать ушетькшнезь калмалангста. Эши ваксса озондсть вярдень шкайхненди, анасть мани шит, козя сёра. Тяда меле сембе симсть, ярхцасть. Озондыхнень валондозь ведьса, анамок шкайхнень ширде пара пизепт кизоня.
П
П


Парацельс.
П


Пиземонь озкс.
Пиземонь озкс - мокшень озкссь, конась ётафневсь пяк коське пингста. Озонкшнесть лихтибря ваксса, ляй търваса, эрьхке търваса. Анасть пизем ди летьке. Кристозшида ингольдень пингста озонкшнембачк лятфнесазь Ведявать, ёряйхть ведьс каванямбяль: ярхцамбяль сускопт, алхт, ям. Ётафнесть Эшинянь аропнемань ила. Пъшкятькшнесть тонашистонь эсь ломаньцнонды, тяфтама озксне ётафневсть калмолангса, валондозь калма лангть ведьса. Кристозшинь пингста лятфнесазь иняруфнень лемсна.
П
П


Пингонь кизотнень оцю азкс.
Литературсь.
П
П


Потишка.
Потишка - эрьсь кафта наряжафнень эзда Тройцянь ила пингста. Потишкатнень пряс сотнесть авань руцянят, пряс иля путомкат.
П


Птолемей, Клавди.
Птолемей, Клавди (грекокс: Κλαύδιος Πτολεμαῖος) — греконь лувомати содайсь, масторлангонь содайсь, тяштень содайсь. Эрясь Египтаса, улема, шачсь тоса, кулось Александрие ошса.
Птолемейть ульсть лама тонадомань сёрматкстонза, колмотне эздост тячити самс пяк эрявикст арабонь ди явропонь тонафтоманди. Васенце покамац содаф кода: "Альмагест" (грекокс: Η Μεγάλη Σύνταξις, "Оцю трактатсь". Омбоцесь - "Географиесь", коса сон азондсь сембе ся пингонь масторлангонь колга греко-римонь содамошитне. Колмоцесь - "Тетрабиблос" ("Ниле кинигат"), коса сон тяряфнесь шарьхкотьфтемс гороскопань астрологиять Аристотелень смузьшинь вельде.
П


Пудин, Сандор.
Пудин, Сандор () шачсь 16 январьковста 1958 кизоня - мокшень валморайсь, сёрмадысь эди драма сёрмадысь, ётафтысь.
Эряфонь киц.
Шачсь Мокша масторса, Зубунь районца, Мокшень Пимбур велеса. Горький лемса литературань институт аделамда меле покась Мордовиянь кинигань нолдамань оцюнякс, Сараношса Мокшень ди Эрзянь театрань оцюнякс, "Известия Мордовии" газетонь оцюнякс. Казьф Мордовиянь сёрмадысь, Мордовия республиконь масторонь казнеть лауреатса, Вампиловонди лемтьф пялькснемань лауреатса. Сонь налхкоманза содафт рузонь, маринь, суоминь, шведонь ваныхненди ди морафнихненди.


Пуреш.
Коровинонь архтофксоц "Инязор" Пурешть портретонц мархта. 1880-т
Эряфоц.
Хазаронь каганатть тапамда Пурешти савсь тюремс губаттнень и руснень мархта. 1220 кизоня Пуреш арась Владимиронь князть Юрийть кяденьгирдикс, ульсь тага куманонь Кан Котян кяденьгирдикс. 1229 кизоня мокшень-половецнень ушмосна тапазь Пургазонь ушмонц. 1236 кизоня Мокша мастору върьгятсь Зърнянь Ушма. Пуреш арась Батунь кяденьгирдикс эди полаясь Явропу якамаса сонь ушмонц эди сонь цёранц Атямас мархта.
Явропу якамац.
1241 кизоня Пурешть ушмоц полаяй Люблин эди Завихост ошнень сявомаса кода ингольмоли ушма. Сандомир ваксарош инкса тюремада меле февральковста ди Краку ошть инкса марковста 1241 кизоня мокшень ушмось юмась лама ушманда. Каназорсь салава васеди Генрих Парокоень эди корхнесь мархтонза мокшетнень мяльсна ётамс германонь эди богепнень ширес. Пурешенди изь лисе тюремс герматтнень мархта Бату каршес, сонга, Атямас шавфольхть мадомста веста 9 апрельковста 1242 кизоня Легнице тюремань карша.


Путин, Владимир.
Путин, Владимир () 7 октября 1952, Ленинград) — Рузмасторонь Федерациеть Президентоц 2000-2008 кизоса.


Реинкарнацие.
Реинкарнацие - одукс шачендоматне. Джайнизмань койгть коряс, ломанць куломстонза аф юмай, сонь ваймоц муй иля ронга и кармай эряма сяда тов. Одукс шачендоматне молихть ламос.


Репештя.
Репештя - мокшень иняру калмама ди озондома васта кунардонь пингста. Репештят ушедсть иняру вастова коса калмасть атятнень и кува калмамада меле озафтозень иняру шуфтт. Мокшетнень ашет озондома кутт, сембе озкс иласна репештява ётафтовсть.
Р


Роштува.
Роштува - инь оцю Кристозшинь ила, кона ётафневи 7-це январьста Иисус Кристозть шачеманц лемс. Мокшень эрямас сувась кристозыяфтомада меле, ётафнезь сотомок кристозшида инголень илатнень мархта. Роштува пингста од аватне тиендсть медень пуре (тя пингть афолезь нолда сире алятнень). Иланди печкомс аноклальхть тува, тиемок лама айнемань тев: тувоть кафта-колма тарга лац андолезь; колма шит нолдалезь куду, коса сон эрясь пянакудала; кргазонза сотнельхть нардама, коза тонгольхть мзярога лопафтф тяльме тараткат и тяда меле симделезь ведьта шкай ужеть инголе, коса ульсть лопафтфт тяльмотне. Тувоть печколезь апак валхтт кргастонза нардамать и тараткятнень. Веронц нолдалезь Карда сярхка кевть алу и тязк крхталезь келувонь шявняса, конатнень крьвястелезь илань штатолть эзда. Куд пирьфса тиендсть озондома, кона ульсь эняльтьф куд ваныхненди-лездыхненди – Юрхтавати, тердемок синь илати, эняльдемок ванфтомс кудть аф цебярь вийда, кяжи ломаньда, азольхть сюкпря теест цебярь тевонь тиеманкса.
Роштувать карша якасть калядама. Стирнятне якасть лопафтф келувонь тяльме мархта, конань лангс сотнельхть руцят и нардамат; цёранятне – байдек мархта, пайгоняса, пянакуд седяфксса, конань калтыелезь калядамань морамста. Оттне тиендсть роштувань колендемат сявф роштувань кудса. Роштува пингста тиендсть шужярьста идняка, конань сяльде пълхталезь. Кой-коста стирьхне и цёратне фкя-фкянь вачкиесть крьвястьф шужярьса.
Оцю мяль Роштуваста шарфтольхть наряжамати. Алятне, цёратне щальхть меколанкт шарфтф учань орхт, тиендсть офтонь шамафкст, шамаснон вадендезь содса и якасть кудга, эвфнемок ломаттнень. Тиендсть алашань понда, коза тяльголь сисем цёрат (мокшетне тиендсть алашать эзда культ, мезсь кемамаса ульсь сире койкс; тя ванфтовсь и рьвяяма-максома илатнень эса).
Роштува пингста содасть эрямати (кда пачалкась, конань путолезь венц лангс вальмя пряти, араль пялентьфокс, кинь лемс ульсь тя пачалкась, кулоль кизоть молемс), венцямати (кда кядти, конань тонголезь баня вяльдярьмава, кундаль мезевок понав – стирть козя мирдец ули), сай кизоти (шачи, аф шачи). Шачи кизоти содасть и тяфта: венц лангс ульцяв путнесть розь, тозер пулфт, конатнень щафтолезь пяль лангс. Шобдава ванолезь лангстост лешафть и азолезь кодама ули кизось. Якальхть и кулхцондома шабрань вальмалу. Корхтамать коряс синь содасть (цебяренди – аф цебяренди), ванолезь мезе ули сай эрямаса (пара – аф пара).
Киниганза.
Р


Роштувань бабатне.
Роштувань бабатне – Калядань шиня тяфтамкс щазь стирь ди цёра. Цёрать щазь авакс, путнесть лангозонза панар, конязонза сотнесть коняфкс. Стирть, меколанкт, наряжакшнезь алякс. Роштувань бабатне вятезь пряснон бойкаста, сембонди эцесть, эвфнезь иттнень. Стирьхнень кътморязь, эцесть палсема. Теест сембе мярьговоль. Роштувань бабатнень мяльса тевонь кедьги кудазорхненди синь морсесть шнама морот, нолатнень, мезеньге аф тиендихнень сялдозь ди морсесть теест паряфнемат. Нола стирьхнень коварязь ловса.
Р


Рубрук.


Рубруконь Монголияв якамац-шяямац.
Рубруконь Монголияв якамац-шяямац – Виллем Рубрукть якамац-шяямац Каракоруму (1253-1255 кк.). Сонь якама-шяямац макссь од содамошит Шистямаширень Явропонь ди Азиень масторхнень колга.


Рузмастор.
Рузмастор (), илякс Рузмасторонь Федерацие () - оцю масторсь кона занци пялевень Явразия. 16 838 000 квадрат вайгяльбе. Пряошец Моску. Пялес президентонь республик, коза сувсихть 83 федерациень пялькссна. Рузмасторонь шабрань масторонза (пялевень-шимадом ширеста пялешинь-шиньстяма ширес): Норвегия, Суоми мастор, Эсти мастор, Латвия, Литва, Полень мастор, Беларузмастор, Украин, Грузие, Азербайджан, Казахстан, Китай, Монголия ди Пялевень Корея. Рузмасторть ули ведьгитьксонза Американь Аймакнень Сотксонь (Аляска аймак) мархта, Шведмастор мархта, Туркамастор ди Япунмастор мархта.


Рузонь кяль.
Рузонь кяль — индоявропань кундьяста кяльсь, шистямаширень славянонь кяльда фкясь, конань эса корхнихть руст, масторонь кяльсь Рузмасторонь Федерациеса.
Рузонь алфавитсь.
Р


Руска.
Руска — васень сёксе пинге, мзярда ушесь лямбе ди вирявань сюретне лийкстайхть. Илякс русканди мярьгихть "бабань киза", "авань киза". Сяда лямбе ди пара сёксень пингсь.


Салмань озкс.
Салмань озкс - мокшень башка озкссь, конась ётафтсть Бабань ямть пингста. Тя озксса эняльдсть сяда лама вероз верозальхть учатне корхтазь: "Мъзяра тя цюгунца салмада, съняра вероз шачеза".
С
С


Саранош.
Саранош () — Мордовия республикть пряошец. Лувови ушетфоль 1641 кизоня, афкукс ушедома кизоц аф содаф. 630-шка вайгяльбет Москуста, 54°11′ пялевень келеса, 45°11′ шистямань кувалмоса. Эряйхне: 298287 (2013 к.).
Ушеширень кучфтемат.
С


Сатурн (шары тяште).
Сатурн — котоце шары тяштсь Шить эзда, омбоце оцю планетсь Шить системса Юпитерьть меле. Уран, Юпитерь ди Нептун мархта лувови "газонь оцюпкс". Лемоц сась латинонь кяльста, римонь Сатурн шкай лемста.
С


Тюжягов.
Тюжягов илякс Сентябрьков - вейхксоце кизонь ковсь. Сентябрьков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде.


Сёрмадыхне.
Кяльвалсь (литературсь)


Тарваз тяште.
Тарваз тяште () – сисем тяштть пялевень модань пялешарса.
Т


Таргоши.
Таргоши - таргонь васенце шись, илякс "недляши".


Ташта Эдда.
Ташта Эдда (эли Валморама Эдда) - кунардонь пялеве Скандинавиянь айнемань кярькссь тиф 1200 кизоня, ня айнематнеса азонкшнелезь и морселезь ине тюрихне, инялятне и синь тевсна.
Т


Текниксь.
Пандонь шувомань алкс Гельзенкирхен ошса
Текниксь - системань тонадомань методсь тонадомань информацие мушендоманди эли нолдафкс, материал сявоманди.
Кядьёнкст.
Ламонь-ламонь ня методонди эрявкстыхть башка кядьёнкст конанди эрявихть питни башка тонадомань паршихть. Кепотьксонди тяфтама тонадомаса, кода физиксь, кимиесь, тяштень тонафнемакссь. Текниконь лепне сидеста кирьфтайхть акронимс.


Темникав.
Темникав Ош () – кунардонь ошсь мишаринь модаса, Мордовияса инь сире ошсь, ушедфоль 1536 кизоня, 1779 кизоня сувась Рузмасторс.
Ошсь ащи Мокша ляйса, кона шуди Ока ляйти, 150 вайгяльбет Сараношть эзда.
Кучфтемат.
Т
Т


Торама.
Тя инструментсь пяк вии, кайги. Торамать кувалмоц пачкотькшнесь 100 сантиметратненди. Сявондсть келувонь или ушторонь виде тарад, пачк лазондозь сонь, лазф пялькснень потмоснон карсезь, тиендезь почконь лаца. Меле ня лазф пялькснень меки токафнезь фкя-фкянди и ашкорязь куйгорса. Шуфтть карсезь стане, што почкть фкя пец лисендсь сяда тяйняня, а омбоце пец сяда кели.
Ульсть лия тораматка, нят сяда нюрьхкянятольхть, 50-80 сантиметра. Синь тиендезь пичень керста, мянтьф керхнень песна тонгондовсть фкя фкас, а меле вадендевсть столярнай клейса.
Тораматнень бокс варянят ашесть пяленде. Кунардонь пинкнень торамаса макссесть вайгяль фкя-фкянди стадань ваныхне. Торамаса морвесть постуфне шобдава стадать панемста, торамась макссесь вайгяль обедъёткть, штоба кудазораватне содалезь, коса стадась, коза молема траксонь потяма, и торамаса морсесть илять стадать вели панемстонза. Кой-кона мокшень велетнень эса тянивок тиендихть торамат шабатненди налхкшенди. (1)
Торама - оцю турба, конань Тюштя оцязорсь мокшень ломатненди илядозе сонь мекольце тумонц инголе. Мзярда сявихне сайхть мокшень мастору эряволь турамс тянь торамас сонь тердемс и сон саль лездомс. (2)


Тройця (ила).
Тройця - инь оцю тундань мокшень илась, мекольцесь тундань илатнень йоткса. Тя пингти видемась аделсевсь ни. Кристозшида инголе тя пингста йотафнесть Велень озкс. Тройцянь илатнень эса улихть лама кунардонь Кристозшида ингольдень койда. Ся пингть ломатть шнакшнихть панжи, пижелды перьфпяльть, сянгяря шуфттнень, келунятнень. Тарадса мазопнезь куттнень, повфнесть тараткат вальмятненди, кенкшнень вельхксс, тарадса мазопнезь церькавтьке. Стирьхне Тройцянь таргаста (недляня) йакасть панчфонь ашкотфса, тонгодсть панчфкат сёралозост, меле сембе пуромкшнесть мазопнеф келунять перьф. Келунянкса якасть стирьхне Тройцянь алда шить эли шобдава Тройцянь шиня. Тройцять келуня морса лемнезь "кизонь шинякс". Стирьхне келунять мархта вятнезь вели кизоть. Тяда ингольдень пингста келунять ваяфнезе ведти, эняльдсть Ведявати штамс кизонь шить шаманц. Меле йотафнезе веле кувалма.Тройцянь таргать аделамста сембе лисендсть тундань ильхтема (първажама). Тяфтама ила йотафневихть тячивок. Тундань ильхтемста тяфта же мазопнесть инголе кантф келуня. Фкя стирня кочксевсь тундакс, сонь прясонза оцю ашкотф. Кой-кона велева тяфтама ашкотфть кандозь оцю олгонь песа эли сотнекшнезь келунять пряс. Оцю велетнень эса эрь курнясь мазопнесь эстеенза Стирь тунда. Кой-кона велетнень эса ашкотфса наряжакшнесть стирьшабаня. Уленди келу вастс тундань ильхтихне кандыхть сянгяря тарадста тиф крёз. Тундань ильхтема сашендсть тарадса щаф вирь ломатть. Наряжакшнесть Виряватка. Тиендезень ломатть ди ракшат тарадста, тишеста ди панчфса. Кочкасть Каньфонь ърьвяня ди Пиди палаксонь ърьвяня, синь нинге лемнезень потишкакс. Вяре азф иласа полаяйда башка щакшнесть иля ломатть ърьвяяйкс ди ърьвянякс, атякс ди бабакс, офтокс эди с. т. Нятнень курнява молемста каванякшнезь позаса, пуреса. Наряжафне тянкса морсесть морхт, къштисть, къштимасост няфнесть кодамога паксянь тефт, курнява молихнень, ванондыхнень валондозь пуреса, позаса, ляпоняста эрьхнезь тарадса, панчфса ди с. т. Тяфта арьсесть теест шумбраши, касфнезь эрьгаснон.


Тувот.
Тувот () — рямшайхнень ракшатне финцпестяфнень тъналста.
Эряйхть Явразиеса ди Африкса; ломанень лезкс вельде тувот тяни васьфневихть сембе масторпяльксова ди лама вастова эвондасть идем тувонь полгасна.
Тувотнень аф пяк оцю ронга, кувака пря зурна ди нюрьхконя пилет мархтот. Пильгосурсна кода сембе финцпестяфнень пестя лацот. Зурна кондясти модань карамати. Тувотнень стане ина улендихть вишкопейсна эли цильге лаца сюросна.
Лама тувода эряйхть вирьса. Синь маштыхть лац уема. Тувотнень ярхцамбяльти кондястихть кода касыкст, стане ина ракшань палхт. Сидеста арьсихть сянь колга, што тувотнень мяльс туй ърдазу васттне - тя аф виде: тувотне пъчкафнесазь ръдазса ситнень: коське ърдазсь прашенды синь ронгстост ситнень мархта.
Юрсна.
Инголе тувокс лувовсть колма аф рямшай пекаринь калопт, конат эряйхть Америкса ди шарондыхть тувотнень лангс, интай лама туфталхнень коряс тя пекари аф тува лаца, ди сонь эряви явфтомс иля калопс.


Тюштень.


Ур.


Уран (шары тяште).
Уран - сисемце шары тяштсь Шить эзда. Лемоц сась кунардонь греконь менелень Уран шкайда.
Модать эди Уранть ваксс путома


Усия.
Усия - Мокшень койть коряс цёнгсь тонашиса, коза повихть кулоф ломатнень ваймосна.
У


Ушманонь озкс.
Ушманонь озкс (илякс Солдатонь озкс) - тундань мокшень озкссь, конась ётафневсь Велень озксонь колмоце шиня. Тя озксть пингста анасть пара шумбраши ушматтненди (солдаттненди), сембе ушмонь ломатненди.
У
У


Фашизма.
Фашизма (италиень ‘фаши’ валста – ‘пусма’)
политикань ён Явропаса 1930 кизоса, коса инерявиксокс лувовсь партия, пуромкс, аньцек аф тифтень ломатне. Илякс тя ёнть кирдихненди мярьгсть равжа палят. Равжа палят вешесть ломанень пуромома культуронь, кундьянь эли калконь туфталхнень коряс.
Инерявикс фашизмань элеметт: эсь масторонь кельгома, эсь калконь кельгома, торпингти анокши, тоталитаризма, анти-комунизма, популизма, пуромома, эсь прянь азорондама, либерализмать каршес молема.


Уфайков.
Уфайков илякс Февральков - кизонь омбоце ковсь. Февральков лемсь сась латинонь кяльста рузонь кяль вельде. Сире мокшень лемонза мациньков. Кунцема (охотниконь) ковгярьксть коряс сонь лемоц шинемков.


Фернандель.
Эряфонь киц.
Фернандель кулось тевлав карвоць эзда (ракта), калмафоль Паризса Пасси калмолангу.
Кочкаф фильманза.
Ф


Фиорд.
Фиорд () — иневедь эзда моли ведьзюрось, конась таргави пяк оцю кувалмос. Фиорттне сидеста пяк кичкор, кеву тървав. Фиордонь кувалмоц сидеста сонь келенц коряс кемонькс оцю. Търванзон кевбантт 1000 метрашка серес.
Сембода сидеста фиорттне лиссть тектониконь тов-сей шашфтомада. Тянь сюнеда синь търванзон пяк лазфу, иневедсь пачкоди эрь лазфс. Фиорттнень сидеста оцю кърхкалма (800 метрашка сявомок). Шуроста фиортт лиссть эйбаксят ляйге ди лоткава ётамда меле Ваксонь эйндамань пингста (Ваксоньпингонь эйндафтомаса) мъзярда эйбаксянь кинза пяшкоткшневсть ведьса.
Масторлангонь сембода содаф фиорду иневедьжирет ащихть Норвегиеса, Чилиса, Од Зеландань Лямбеширень цёнгаса ди Кельмеширень Америкса Пюджет-Саунд ведьзюроста (Вашингтон) Аляскав молемс. Фиортт тага улихть Скотландаса, Исландаса, Грёнландаса, Мэн статса (Америконь Соткс), Лабрадор нярьмасторса ди кой-кона арктиконь цёнгава.
Синь пяк кельговикс сембе масторлангонь туристтнень эса синь мазышиснон сюнеда.


Циле.
Циле () — омбоце шары тяштсь Шить эзда. Инь валда тяштсь вень менельса Ковда башка. Цилесь сембода валда шинь стямада ди шинь мадомада инголе. Сяс Цилети мярьгихть "шобдавань тяште" ди "илядень тяште". Цилеть сидеста лемнесазь сазорокс Модати, сяс мес сон малады планетоньконди ункстаманзон ди сталмонзон коряс. Цилесь фалу таватф кандоронь шапамакссонь коволса, сяс сонь лангоц аф няеви кода Модать лангста, стане менельботмостовок. Сонь кожфоц инь тустсь сембе Мода кондяма шары тяшттнень ёткса.
Ушец.


Цёфкс.
Муромстонь Илиять мархта тюремать меле сявфоль Киеву ди тоса кулофтфоль.
Тонафнемась.
Мельниковть (Андрей Печерскить) «Очерки мордвы (Мордвиттнень колга нюрьхкяня азкст)» лятфневсь кунара азкста колма оцюнят: мунзай Шякшата, ойдяй Пъсьмар эди Цёфкс ойдяй. Цёфксть кувалма Мельниковсь сёрмадсь «сон ся Цёфкссь конанди мярьгсть "Соловей" рузонь мораса Илия баторонь колга».
Лемоц.
Сембе сире текстова няеви кода васенда Цёфксонь стирьсна ди меле Киевань ширязсь Илияти мярьгсть «велеряй ломань», «юромфтома» интай Цёфксти мярьгсть «азор» кода сетень аляти эряволь. Иля мораса Цёфксти мярьгсть «Одихмантинь цёрац», «Дихмантинь цёрац», «Рохматонь цёрац», «Ахматонь» эли «Рахманонь цёрац» мезе няфни сонь алянц лангс, шятьта сире германонь Один шкайти эли славянонь шкай Одинецти кода арьсихть тонафнефне. Академик Ягичень арьсеманзон коряс алянц лемоц лиссь кунардонь «рахман нармунь» мяльёжеста мезе эряви шарьхкодемс кода ломанень эди нармонень айнема вийсь.
А.Асов арьси Смородина ляйсь кона лятфневсь айнемать эса эряви шарьхкодемс кода Равань шудикс Ока ляй эли Моску. "Пантеон Российских государей (Рузмасторонь кирдихнень шнама карксамасна)" кядьсёрматксса Моску ляйти мярьгсть Смородина кува азондовсь Олег ширязть колга кона сашендсь «Самородинка ваксс Моску ошть ладямс». Моску ошть ушедоманц колга азксса сявфоль «Дорофейть Хронографста» азондозь Цёфксть ойдяй колга «конась маштсь арамс нармонькс».


Черапонь, Осе.
Черапонь, Осе () 1884-1935 - ине кялень содайсь, мокшень филологиень тонадомаса 20-30-це кизоса, кялень коряс ванондысь, лама вийда путсь мокшень эрямопингонь, культуронь эди ломаньтналонь кизефксон тонафнемаснонды.
Эряфонь киц.
Шачсь Иса Пря велеса, Мокша масторса. 1906 кизоня аделась тонафтыень семинарие, покась тонафтыкс эсь шачема велесонза. Лама морафнесь революциень кяльвалда.
Полициеть изь лотксе ваномс мельганза. Теенза савсь тумс омбамастору. Эрясь Бельгиеса, Кранцмасторса, Германиеса. Рузмастору мърдамда меле тусь ушмав. Ошеряень торпингта меле покась тонафтыкс Саратувонь ошень тонафтомъюрхтса, якась
фольклорань, эрямопингонь и этнографиень материал кочксема тонадомань экспедициетнень мархта.
1921 кизонь сонь арестонц меле сонь лемоц лама пингс нардафоль мокшень и рузмасторонь культураснон эрямопингста.


Шиньзюлма.
Шиньзюлма(«свастик»)– кунардонь тяштсь, сёрмась лувондови Шинь, шачемань, торонь содафксокс, эряфонь шарыкс.
Равжа палянь содафкссна 1930 кизоса.


Ширенгужа.
Ширенгужа () – кунардонь мокшень ошсь Вад эди Ширка ляйхнень ёткса, тяни ошкясь Мордовия республикса, Зубунь районца 28 вайгяльбень вастса Зубуть эзда.
Эрямопингоц.
Ушеширень кучфтемат.
Ш


Шумбрашись.
Шумбрашись - спортсь, кодамога урматнень эзда ванфтомась, ваймама тефне.
Лопат.
Шумбрашись, урматнень эзда ванфтомась, пъчкафтома тевонь содайхнень мялень максомась.


Шяйтанць панема.
Шяйтанць панема (Идемевть панема) – кунардонь мокшень ила, кона йотафневсь Къльхчянянь карша. Мокшень арьсемаснон коряс сембе ила шитнень Шяйтанць ломаттнень йотксоль, къштись, морась. Панемстонза велеряйхне эрьхнесть шава ведаркас, пачкалгас. Сяда лама калдорда, сяда курок Шяйтанць паневи.


Эряфонь шары.
Эряфонь шары — кунардонь содафкс кона няфнесазь фкя тюсонь паця пенза мянтьфт 90 градусса ужен-ужень. Шарыть кучка вастоц — петьколь варяц — сембода эрявикс, сон валда-сенем. Сонь эста лисихть ниле вендернят: фкя (сянгяря тюсса) — пялевень пяли, омбоце (тюжя) — пялешинь пяли, колмоце (сенем) — стямашири, нилеце (пиже) — валгомшири.


Эшинянь аропнемань ила.
Эшинянь аропнемань ила - мокшень илась, конась йотафнесть коське кизонда Тройцянь карша. Коса эшинять алксоц наксадсь, путнесть од алкс. Эшинянь ароптомста Ведявати пъшкятькшнесть тяфта: "Тят эводе, ванфтыеньке, модась палозь палы, кучт пиземня".
Э


Украин.
Украин () — оцю масторсь Шистямаширень Явропса. Сонь улихть масторкитьксонза Рузмастор мархта шистяма ширеса, Беларузмастор мархта кельме ширеса, Полень мастор, Словакия ди Венгеронь мастор мархта шивалгом ширеса, Румыния ди Молдова мархта лямбе-шивалгом ширеса. Лямбе ширеса ащихть Равжа иневедь Азовонь иневедь. Пряошец ди ине оцю ошсь — Киев.
Ушеширень сюлмафксне.
У


Моску.
Моску Ош () - Рузмасторонь федерациеть пряошец ди ине оцю масторонь ошсь. Ащи Москва ляйса, Рузмасторонь Явропонь пяльксса.
Ушесь Москуса.
М


Итерзен.
Итерзен (), ошсь пялешинь-шиньстяма Германие масторса, Шлезвиг-Гольштайн модаса, аф ичкозе Люблин ошть эзда, Итерзенка ляйть ваксса. 17.865 эряй (2006).


Индие.
Индие (Хиндикс: भारत '; илань лемсь Индиень республик (Хиндикс: भारत गणराज्य ') - Азиять лямбеширесонза ащи масторсь.Индиясь - сисемцесь инь оцю масторхнень ёткса; омбоцесь - эряйхнень лувксть коряс. Лямбе ширеса сонь шташендсы Индиень океанць, шивалгомширеса Арабонь иневедсь, шистямаширеса - Бенгалонь ведьзюрось. Индиень иневедень търванц кувалмоц 7517 вайгяльбет.


Ыфкуил.
Ыфкуил (илякс Ылакш) - тиф кяльсь, сембода стака грамматикать ди сёрмать коряс.
Кепотькс ыфкуилса: укшшо́ул э́йхнуф мокшекс ули "Кати-мезе кармафтозь ласьки рахафнихнень полга кармамс пупордама" эли "Рахафнихнень полга ласькомбачк кармась пупордама"
Кучфтемат.
Ы


Безбородов, Михайила.
Безбородов, Михайила () (1907-1935) - мокшень валморайсь.
Шачсь 10-це январьговста 1907 кизоня Сире Пиченгуж велеса (тяни Мордовия республикть Ельниконь районць). "Морафтома кудса" васенце валморац нолдафоль Од веле газетса 1927 кизоня. Эряфоц аф куваколь интай сон кенерсь сёрмадомс оцю азондомань сёрмадомат, конатнень ётксот "Ёфкс, кона ульсь" (1929), "Матовсь кяжец" (1933), "Кафта лагерьхт" (1933), "Волянкса" (1935) кувака валморат. Мекольце кувака валморась арьсекшневсь валморама колмоньгърда пяльксокс - "Колма пинкт, или Колма морот". Михайилать сёрматфонц ёткса валморат, фельетотт, азкст, нюрьхкяня азкст. Сон васенцесь мокшень кяльвалса сёрмадсь драмат велеть колга - "Кафта ширет" (1933) ди "Ордакш" фкя актса налхкомась. Фольклоронь мотифне, моразь морави валморань формсь, эряфонь афкуксонь тефне сюлмафт марса, тя тиендьсы сёрмадомать пяк эсь лацоннекс. Повсь репрессиес 1935 кизоня, муворсь валхтозь сонь куломдонза меле. 1941 кизоня нолдавсь "Волянкса" кувака валморась.


Германие мастор.
Германие мастор, илань лемоц Федерациень Германие Республиксь () - масторсь кучка Явропса. Пялевень масторкитьксоц моли Пялевень иневедьжирева, Балтонь иневедьге ди Данмасторонь ширес. Шиньстямаширеса ащи Полень мастор ди Чехмастор; пялешинь масторкитьксоц ули Австрие ди Швайцарие мархта, шивалгомширеса - Кранцмастор, Люксембур, Бельгие ди Недерлатт мархта.


Эрзя (ломатть).
Эрзя (Эрзя ломатть), кунардонь Рав лангонь васень эряйхне, Суоминь кундьяста ломатть. Эрзятне корхтайхть эрзянь кяльса, конась Суоми-Равонь кяльхнень эзда фкясь, Суоми-Угронь кяльхнень тъналть тарадоц. Соньдеенза малады мокшень эди маринь кяльхне.
Фкя пяледа кържа эрзянь ломатть эряйхть Мордовиянь республикса, Рузмасторонь Федерациеса, Рава лангса. Иля эрзят эряйхть иля аймакова: Самараса, Симбирень аймакса, Пензаса эди Татармасторса, Армениеса ди Америконь Соткссань эса.
Калкть лемонц мяляфнематне.
Эрзянь атянь лепне.
Эрзянь этнонимсь сидеста васьфневи кунардонь сире пингонь лепнень эса: Эрзяй, Эрзей, Эрзямай, Эрзякай, Эрзют, Эрзиман,а синьцтост тусть ни фамилиятка: Эрзяев, Эрзин, Эрзямаев, Эрзякаев, Ерзюков, Эрзянинов, Эрзиманов, Эрзов, Эрзяйкин, Эрзюткин. Тяфтама фамилият эрзятне канихть тячемс.


Англань кяль.
Англань кяль - германонь кяльхнень эзда фкясь. Ащи шоряфксокс, кона тиевсь Греконь кяль, латинонь, кранцонь кяльста, сире англань ди саксонь корхтафста.
А


Ши (пингонь вал).
Ши - 24 оень (часонь) пингонь йотка.


Эрзянь кяль.
Эрзянь кяль - сувси суоми-равонь тарадс суоми-угронь кяльхнень полгань пяльксти, Уралонь кяльхнень тъналса. Эрзянь кяльса корхтайхть эрзянь ломатть.
Кулхцонтт.
Э


Селикса.
Селикса () - кунардонь мокшень ошсь, мокшень культуронь оцю вастсь Селикса ляй ваксса. Тяни велесь Пензань аймакса, Городищань районца, 18 вайгяльбет Бессоновка велеста, Пенза-Городища оцюки лангса. Ушетфоль 915 кизоня. Ушедыец - мокшень иняля Селиксь. Эряйхне 3482. 877 кудбирьф (2004). Велень пуромкс.
Мялямвастонза.


Селикса (ляй).
Селикса - Инра ляй виде тарадоц Вядь ди Сура ляйхнень шудемаса. Кувалмоц 10 км. Моли Селикса веле туркс. Лемоц тиевсь Селик иняля лемста.


Коньсковоля.
Кучфтемат.
К
К
К


Лендзины.
Л


Паасонен, Хейкки.
Хейкки Паасонен (1865-1919) - содаф суоминь профессорсь, Гельсингфорсонь университетса тонафнесь суоми-угрань кяльхнень эса. Кода Аксель Гейкельсь, аф весть сашендсь Равонь ширети, ётась лама мокшень, эрзянь веле. Мокша масторса сон ульсь 1889-1890, 1898-1901 кизотнень. Паасонен кочкась мокшень ди эрзянь фольклорть эса, ванодозе кода ётафневихть ърьвяямань илатне, кода мольфтеви- вятеви калмамась.
Ушеширень кучфтемат.
П


Гейкель, Аксель Олай.
Аксель Олай Гейкель () (28 апрельковста 1851-6 сентябрьковста 1924) - содаф Суоми масторонь этнографсь, аркеологсь, профессорсь, Гельсингфорсонь университетонь доцентоль, сёрмадсь кафта оцю сёрмадомат мокшетнень ди эрзятнень колга.


Тоблок.
Тоблок эли шавлакт илякс эпидемиянь паротит - ломанень вирусонь урмась.
Лифкст пингонь инголе ди тоблок каршес лифкст инголе сон ульсь сидеста васьфневи сембе масторлангса шабань урмакс.
Пейведь мяльхконь паймошкодома няфни сидеста васьфневи тоблок симптопне. Паймошкодома ди сярядема васьфневи атякань алняса ди якстерь покольнят стане ина эвондавихть. Ся симптопне аф пелькс шабатненди интай касыкстненди ди эзрай ломатненди сави пяк стака.
Симптопне.
Тоблокса урмаськоды ди сонць тоблокта инголе
Сюлмафксне.
Т


Суоми мастор.
Суоми мастор койхнень коряс Суоми Республик () - скандинавиень масторхнень эзда фкясь. Ащи пялевень Явропса. Масторкитьксонза Шведмастор мархта шивалгомширеса, Рузмастор мархта шистямширеса ди Норвегие мархта кельмеширеса, ули тага ведькитьксоц Эсти мастор мархта. Пряошец Хельсинки, эряензон лувксоц - 588 941 ломань.


Суоминь кяль.
Суоминь кяль () - кяльсь конань эса корхнихть сембода лама Суоми масторса эряйхть (92% 2006 к. коряс) ди суомит конат эряйхть иля масторга. Тя кафта масторонь кяльхнень эзда фкясь Суоми масторса ди Шведмасторса, коса корхнихть илань суоми кяльса ди меенкьели корхтафксса. Квен кяль пяк малады суоми кяльти, сон масторонь кяльхнень эзда фкясь Норвегияса.
Суоминь кяль Суоми-Угронь кяльхнень эзда фкясь ди морфологиень типологиеть коряс ащи флексияв ди петфтавомань кяльхнень ёткса.
Суоминь кяль суоми-Балтонь кяльхнень тъналонь полгаста уралонь кяльхнень кундьять эзда фкясь. Суоми-Балтонь кяльхнень тъналонь полгас сувси тага эстононь кяль ди иля кяльхне конатнень эса корхнихть Балтонь иневедь ширеса эряйхне.
Лятфтамат.
С


Татармастор.
Татармастор илякс Татарстан, койть коряс Татарстан Республик) (); Рузмасторонь федерациеть пялькссь, республиксь Рузмасторса.


Норвегие.
Норвегиянь геополитикань карта коса няфневихть вейхксогемонь "фюлькерхт").
Норвегие ((букмол) эли), илань коряс Норвегие Оцязорксшись - коституциень оцязорксшись Пялевень Явропса, Скандинавия нярьмасторса. Шабра масторонза Шведмастор, Суоми мастор ди Рузмастор, Ине Британие ди Фареронь цёнгат мархта сонь улихть масторкитьксне Пялевень иневедьге. Масторть кувака иневедьжире Пялевень Атлантикаса фиортт мархта.


Шведмастор.
Шведмастор илань коряс Шведмастор Оцязорксшись (). Скандинавиень масторхнень эзда фкясь. Ащи Скандивиень нярьмасторса Пялевень явропса. Ули масторкитьксонза Норвегие ди Суоми мастор мархта, Балтонь иневедьге сонь ули тага фкя иневедьгитьксоц Данмастор мархта, тоса ащи Орезундонь седь. Шведмастор Явропонь Сотксонь масторхнень эзда фкясь 1 январьста 1995 кизоня ушедомс. Пряошец Стокольма ош.


Эсти мастор.
Эсти мастор илань коряс Эстинь Республик () - масторсь пялевень Явропса Балтонь иневедьжиреса. Сонь улихть масторкитьксонза Суоми мастор мархта Суоминь ведьзюрова, шивалгомширеса Шведмастор мархта, пялешинь пялеса Латвие мархта (343 в.), шиньстямаширеса Рузмастор мархта. Пряошец Таллинн ошсь.


Латвие.
Латвие илань коряс Латвиень Республик () - масторсь пялевень Явропса Балтонь иневедьжиреса. Улихть масторкитьксонза Эсти мастор мархта (343 в.) кельмеширеса, Литва мархта (588 в.), шистямаширеса Беларуз мастор мархта (141 в.) ди Рузмастор мархта (276 в.). Ули иневедьгитькс шивалгомжиреса Балтонь иневедь туркс Шведмастор мархта. Пряошец Рига ош.


Джами-ат-таварих.
"Джами-ат-таварих" (фарси кяльса: "Сёрмадоматнень кярьксть") - персиянь эрямопингонь ди масторонь тефнень содай Рашид-ад-динть покаманза. Пяк содаф лисьма монголхнень эрямопингснон колга.


Рашид-ад-дин.
Рашид-ад-дин (1247-1318) - персиянь масторонь тефнень ди эрямопингонь содайсь. Сёрмадозе Джами-ат-таварихсь.


Феоктистонь, Сандор.
Феоктистонь, Сандор () 27 августков 1928 к. - 6 октябрьков 2004 к. - содаф суоми-угронь кялень содайсь, филологиень тонадоматнень кандидатсь. Шачсь тяниень Ошень районца Заберёзова велеса. Тонафнезень мокшень ди эрзянь кяльхнень латцевомаснон, мокшень корхтафкснень, валлувксснон. Сёрмадсь 100-да лама тонадомань сёрмадома мокшень, эрзянь ди суоми-угронь иля кяльхнень коряс. Терневсь суоми-угронь содайхнень ломаньётконь пуромксонди. Ульсь венгеронь филологиеть коряс Ломаньётконь пуромксонь полаяйкс, меле Суоми-угронь ди Суоминь кяльвалонь пуромксть полаяйксоль, германиень Уралонь-Алтаень пуромксть полаяйксоль.


Селик.
Селик - мокшень инялясь, Селиксонь ушедыец.
С


Айнематне (мифологиесь).
Айнематне - кунардонь азондоматне, конат лезнихть од асусь мушендомс тяниень пингонь тевса.


Покодема тевсь.
П


Эрямопингсь.
Э


Кялень содамась.
Кялень содамась (илякс лингвистиксь  — кяль) — кяльхнень колга тонафтомась.


Содаф ломатть.
С


Политиксь.
П


Ваймонь содамась (псикологиесь).
В


Ломаньтъналонь тонафнемакссь (социологиесь).
Л


Смузьшинь содамась (философиесь).
С


Ярмакт.
Ярмакт (кунардонь мокшень "урт") — эсь лацонь товар, конань лангс сембось полафневи. Кунардонь пингть ярмак вастс мольсть питни кеднятне, меле появасть кшнинь ярмакне — серень, сиянь и зрнянь.
Виде, венгерскяй археологть Ч.Балинтонь тянь колга сонцень мялец. Сонь койсонза, дирхемтне Восточнай Европаса повфневсть мазоптомка вастс крганятненди, ярмакокс ашесть уле. Сон сёрмады, кле «поволжскяй фиттне, балттне, скандинавецне, восточнай и западнай славяттне синь ярмакокс ашезь лувонда». Тянь мархта аш кода согласиндамс. Лама кодама ярмак повфневсь крганятненди, но вдь синь ульсть ярмакокска. Фкясь омбоцети ашезь шоря. Мокшетнень и эрзятнень крганясост кодама аньцек ярмакт аф няят, синь ульсть эрь-мезень инкса пандомбялькска.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 211 л.
Я


Экономиксь.
Э


Эстинь кяль.
Эстинь кяль () — тя кяльсь конань эса корхнихть эстит. Эстинь кяльсь Суоми-Угронь кяльхнень эзда фкясь, сувси Суоми-Балтонь кяльхнень тъналонь полгас ди Уралонь кяльхнень кундьяс. Суоми-Балтонь кяльхнень тъналонь полгас сувси тага Суоминь кяль ди иля кяльхне конатнень эса корхнихть Балтонь иневедь ширеса эряйхне.
Эстононь алфавит.
Э


Суоми-Угронь кяльхне.
Суоми-Угронь кяльхне - кяльхне конат сувсихть Уралонь кяльхнень кундьяс.
Классификациесь.
С


Меенкьели.
Меенькьели - ('минек кяленьке'), илякс торнедалень суоминь — суоминь башка корхтафксснень ди масторонь Шведмасторонь кяльхнень эзда фкясь. Тя кяльса корхнихть пялевень Шведмасторонь Торне ляй ширеса эряйхне.
М


Данмастор.


Шведонь кяль.
Шведонь кяль () пялевень германонь кяльхнень эзда фкясь. Сонь эса корхнихть кемонь мильонда лама ломатть Шведмасторса ди вастова Суоми масторса, вага Аландонь цёнгаса эряйхне. Сон малады норвегиянь кяльти ди аф лама данонь кяльти.
Шведонь алфавитсь.
Ш


Меркушкин, Кола.
Кола Меркушкин () (шачсь февральковста 5-це шиня 1951 кизоня) - Мордовия республикть оцюняц1995 кизоста ушедомс. Шачемас коре - мокшень аля. Шачсь мокшень Мордовияса, Инзарань районца, Од Верхиссат велеса.


Борнхольм.
Борнхольм - Данмасторонь цёнгатнень эда фкясь.


Катовице.
К


Компрахчице.


Полень мастор.
Полень мастор илякс Польша (), илань лемоц Полень масторонь республиксь (), масторсь Кучка Явропса. Полень масторть улихть масторкитькст Германие мастор мархта шивалгомширеса, Чехмастор ди Словакие мархта лямбеширеса, Украин, Беларузмастор ди Литва мархта шистяма ширеса. Кельмеширеса Балтонь иневедьге моли китькс Рузмасторонь Калининград анклав мархта.


Силезиень кяль.
Силезиень кяль () тя кяльсь, конань эса корхнихть Вяре Силезие модаса Полень масторса, Чехмасторса ди Германие масторса. Шивалгома славянонь кяльхнень эзда фкясь. 2011 кизонь ломаттнень сёрмадомать коряс Полень масторса 509 000-шка ломатть лувихть силезиень кяльть эсь тядянь кялекс.
Силезиень кяльсь пяк малады полень кяльти, сяс мъзярошка кялень содайхне лувсазь сонь полень корхтафксокс.
Силезиень алфавит.
Силезиетт сёрмадыхть полень алфавитса. 2006 кизоня арьсефоль од силезиень алфавит, тифоль сире силезиень сёрмадоматнень коряс (улихть 10 сире сёрматкст). Сон пяк сидеста васьфневи интернетса ди Силезиень Википедияса.


Полень кяль.
Полень кяль () - Польшань масторонь кяльсь. Шивалгом славянонь кяльхнень эзда фкясь. Полень кяльса корхнихть полякт (2002 ломаттнень сёрмадомать коряс 38 мильотт эряйхть Полень масторса. Тядянь кялькс сонь тага лувихть шивалгом Беларузмасторса, шивалгом Украинца, шистяма Литваса (Вильнюс ваксса), лямбе-шистямаширень Латвияса (Даугавпилс ваксса), пялевень Румынияса ди кельме-шистямаширень Чехмасторса эряйхне. Полень кяльса корхнихть лама ломатть, конат эряйхть Германияса, Кранцмасторса, Ирландияса, Австралияса, Мексикаса, Израильца, Бразилияса, Исландияса, Ине Британияса, Америконь Аймакнень Сотксса и с. т. Омба масторса эряйхть 21 мильонда лама полякт.
Сембе славянонь кяльхнень ёткса полень кяльсь омбоце вастса корхтайда коряс рузонь кяльда меле.
Полень кяльть валлувкссь малады словаконь, чехонь, украинонь ди беларузонь кяльхненди.
Корхтафксне.
Оцю полень кяль (шивалгомширень) яви Ёмла полень кяльда (лямбеширень ди лямбе-шистямаширень). Кучка ди шистяма Полень масторса корхнихть мазовиянь кяльса, Силезияса (лямбе-шистямаширень Полень масторса) корхнихть силезиянь кяльса. Мазовиянь кяль аф лама малады кашубонь кяльти.
Алфавитсь.
Валксне.
П


Силезие.
Силезие (;;;) - эрямопингонь масторсь Кучка Явропса тяни явф Полень мастор, Чехмастор ди Германие ёткса. Сон козя минералень ди эряма пърдафксса, лувови эрявикс индустриянь аймакокс. Сяда оцю ошне Вроцлав, Катовице ди Острава.
Этимологияц.
Силезиень ошне.
Сяда оцю ошнень кярькс Силезиеса (стане ина Полень масторса) тя Вяре Силезиень ошкярькснень соткс, кона ащи пара мялень 14 шабра ошнень сотксокс. Соткссь веши Полень масторть койть коряс башка сотксокс лувомась, интай сон тънярс аф фалу тяштеви Полень картатнень эса.


Чехмастор.
Чехмастор () - масторсь Кучка Явропса, Явропонь Сотксоть пяльксоц. Сонь улихть масторкитьксне Полень мастор мархта кельме-шистяма ширеса, Германие мастор мархта шивалгомширеса, Австрие мархта лямбе ширеса ди Словакие мархта шистяма ширеса. Пряошец сембода оцю Прага ошсь. Масторсь ащи эрямопингонь Богемие, Моравие аймакта ди Силезиень пакшта.


Чехонь кяль.
Чехонь кяль () - шивалгом славянонь кяльхнень эзда фкясь. Тя кяльса корхнихть 12 мильонда лама ломатть. Чехонь кяльсь пяк малады словаконь кяльти, сон тага малады полень ди сорбань кяльти.
Ушеширень кучфтемат.
Ч


Германонь кяль.
Германонь кяль (- шивалгом германонь кяльхнень эзда фкясь. Малады англань ди голандонь кяльхненди. Идькспингста германонь кяльса корхнихть 100 мильонда лама ломатть сембе масторлангса ди 80 мильонда лама ломатть корхнихть тя кяльса кода омба мастороннеса.
Германонь кяльса корхнихть Германияса (95%), Австрияса (89%), Швейцарияса (64%), Лихтенштайнса, Люксембургса.
Г


Норвегонь кяль.
Ушеширень кучфтемат.
Н


Данонь кяль.
Данонь кяль () - пялевень германонь кяльхнень эзда фкясь. Данокс корхнихть 6 мильоншкада лама ломатть Данмасторса. Тя кяльса стане ина корхнихть 50,000 датт конат эряйхть пялевень германиянь Шлезвиг-Гольштайн модаса. Данонь кяль тонафнихть грёнландань ди фареронь тонафтомвастова. Исландаса ди Фареронь цёнгаса данонь кяльть эрявикс омбамасторонь кяль тонафтомвастонь тонфнихненди. Данонь кяльса корхнихть данонь тъналхт Аргентинца, Америконь Сотксса ди Канадаса.


Венгеронь кяль.
Венгеронь кяль илякс мадьяронь кяль () уралень кундьяста угронь кяльхнень эзда фкясь. Тя кяльса корхнихть Венгеронь масторса эряйхне ди венграт сисем шабра масторова. Сон лувови инь стакакс тонафнеманди англань ди иля индо-явропань кяльса корхнихненди.
Тя кяльса идькспингста корхнихть 14,5 мильонда лама ломатть. 9,5-10 мильонць эздост эряйхть Венгеронь масторса. Иля 2 мильон венгрань корхнихне эряйхть иля вастова, конат Венгеронь оцязорксшисольхть Трианононь корхтафтомада инголе. Синь эряйхть: Румынияса (1,4 мильоншка венграт; тага эряйхть Словакиеса, Сербиеса, Украинца, Хорватиеса, Австриеса ди Словениеса. Тага мильоншка ломатть эряйхть эрь кодама вастова масторлангса. Мъзярошка сяда тёжатть эряйхть тага Америкаса.
Интернет кялень тонафтомваста.
В


Венгеронь мастор.
Венгеронь мастор илякс Мадьяронь мастор () илань коряс Венгеронь республик () - кучка Явропонь масторсь конань улихть масторкитькссна Австрие, Словакие, Украин, Румыние, Сербие, Хорватие ди Словение мархта. Пряошец Будапешт. Масторонь кяльсь венгероннесь (илякс мадьяронь кяль), Суоми-Угронь кяльхнень эзда фкясь.


Австрие.
Австрие () илань коряс Австриень республик () - масторсь Кучка Явропса. Сонь улихть масторкитькссна Германия, Чехмастор кельме ширеса, Словакие ди Венгеронь мастор шистяма ширеса, Словение ди Италие лямбе ширеса, Швайцарие ди Лихтенштайн шивалгом ширеса. Пряошец Вена Дунай ляйса.


Лихтенштайн.
Лихтенштайн, илань коряс Ширязонь мода Лихтенштайн () - аф оцю масторсь Шивалгом Явропса, пякстаф кафта шабра масторхнень ёткса: Швайцарие (шивалгом ширеса) ди Австрие (шистяма ширеса). Масторонь кяльсь германоннесь. Пряошец Вадуц ошсь.


Швайцарие.
Швайцарие (,,), илань лемоц Швайцариень конфедерациесь - масторсь Шивалгом ширень Явропса, Швайцариень Альпса, эряйда 7.6 мильон ломатть. Швайцаресь тя федерациень республиксь, конась ащи 26 модада ("кантонда"). Берн ошса озайхть федерациеть кошардовиенза. Бернда башка кафта эрявикс ошт Швайцариеса: Женев ди сембода оцю Цюрихь. Швайцариеясь ине козя масторхнень эзда фкясь. Цюрихсь ащи васенце ди Женевось сонь мельганза омбоце вастса масторлангса эряма цебярьшинь коряс.
Швайцариеть масторкитькссна Германия, Кранцмастор, Италие, Австрие ди Лихтенштайн мархта. Швайцариесь - нейтралши кирди масторсь эди сон мекольцеда торпингсоль аньцек 1815 кизоня. Тя масторса озайхть лама ломаньётконь организациет кода Ломаньётконь Якстере Крёзть комитетоц, Масторлангонь Мишендема Организациесь ди кафта Явропонь Ломаньтъналонь Соткснень офиснень эзда фкясь. Швайцариеть ниле масторонь кяленза: германонь, кранцонь, италиень ди ретороманонь кяль.


Ретороманонь кяль.
Ретороманонь (илякс романш) ниле Швейцариянь масторонь кяльхнень эзда фкясь. Сувси рето-романонь кяльхнень тъналс. Лувови сон шачсь вульгар латиноннеста ди пяк мала кранцонь, окситань ди пялевень иьалиянь кяльхненди. Ретороманокс корхнихть 100,000-шка ломатть Граубюнден (Грисон) кантонца.
Корхтафксне.
Ушеширень сюлмафксне.
Р


Кранциень кяль.
Кранциень кяль илякс франциень () - кяльсь, конань эса идькспингста корхнихть 80 мильоншка ломатть масторлангса ди 200 мильон ломаттненди сон ащи омбоце эли колмоце кялекс. Сембода лама кранциекс корхнида эряйхть Кранцмасторса. Ламот тага эряйхть Канадаса, Бельгияса, Швейцарияса, Кранцонь Африкса, Люксембургса, Монакоса ди Американь Аймакнень Сотксса.
Валкс.
К


Италиень кяль.
Италиень кяль () - Романонь кяльхнень эзда фкясь. Идькспингста итальянокс корхнихть 63 мильоншка ломатть. Масторонь кяльсь Италиеса, Швайцариеса ди Сан Мариноса. Сон тага васенце кяльсь Ватикан ошса. Мала сире латинонь кяльти.


Паньувки.
К


Пширув.
Пширув (,) велесь Силезиянь воеводшиса (Силезия аймаксь), Полень масторса. Пширувса 1400 эряйда.
П


Хажлах.
Хажлах (,) велесь Силезиянь воеводшиса (Силезия аймаксь), Полень масторса. Хажлахса 1900 эряйда. Велесь ушетфоль 1305 кизоня.
Х


Погвиздув.
Погвиздув (,) велесь Силезиянь воеводшиса (Силезия аймаксь), Полень масторса. Погвиздувса 3200 эряйда. Ошсь ушетфоль 1447 кизоня.
П


Щечин.
Щечин () ошсь Шивалгомань Померания воеводшиса, пялевень-шивалгомань Полень масторса. Щечинца 408 113 эряйда (2014). Ошсь ушетфоль 1865 кизоня.


Шивалгомань Померания воеводши.
Шивалгомань Померания воеводши () воеводши пялевень-шивалгомань Полень масторса. Шивалгомань Померания воеводшиса 1 692 271 эряйда. Пряошец Щечин ош.


Силезиянь воеводши.
Силезиянь воеводши (,) воеводши кучка-лямбеширень Полень масторса. Силезиянь воеводшиса 4 650 300 эряйда. Пряошец Катовице ош.


Лемдяй.
Лемдяй - мокшень велесь Мордовия республикса, Сире Шяйгавонь районца Ашканярь ляйса.
Эрямопингоц.


Сире Шяйгавонь район.
Н.В. Бучацкая. Конопать веле ваксса тиф эрьхке.
Сире Шяйгавонь район () — Мордовия республикть районць, ащи кучка республикть пяльксса, кельме ширеса сонь ули масторкитькс Нижняйть аймак мархта, шистяма ширеса сонь шабрац Лямбирень район, сонь лямбе ширень шабранза Орозаень район ди Кадажень район, шивалгом ширеса — Ошень район, шивалгом-кельме ширеса — Ельниконь район мархта.


Латвиень кяль.
Латвиень кяль () илякс латыжень кяль - Балтонь кяльхнень эзда фкясь, масторонь кяльсь Латвиеса. Малады литванонь кяльти интай мекольцесь аф шарьхкодеви латвиеннеса корхнихненди.


Япунмастор.
Япунмастор () - цёнгамасторсь Шистяма Азиеса, Сетьме океанца, шивалгом ширеса ащи Япунонь иневедь. Масторть улихть ведьгитьксонза Китай, Пялешинь Кореа ди Рузмастор мархта.


Украинонь кяль.
Украинонь кяль () - Шистямаширень славянонь кяльхнень эзда фкясь. Масторонь кяльсь Украинца. Сёрмадомась Крилань алфавитса. Валлувксть коряс сон малады шабрань полень, словаконь, беларузонь, рузонь кяльхненди.
Ушеширень сюлмафксне.
У


Ельмеев, Василь.
Ельмеев, Василь () шачсь 18-це шиня январьговста 1928 к., кулось 9-це июльковста 2010 к. - ломаньпуромксонь смузьшинь, тонадомань методологиень, ломаньтъналонь тонафнемаксонь ди тонадомань экономиконь содайсь, смузьшинь содама тонадоматнень докторсь (1964), экономикань тонадоматнень докторсь (1978), профессорсь (1966). Шачсь Сузгярьге велеса Мордовия республиконь Орозаень районца. Шачемас коре - мокшень аля. Аделась смузьшинь содама факультет Ленинградонь университетса 1950 к. ди тяка факультетть аспирантуранц 1953 к. 1950 к. ушедомс покай Питерьбуронь университетса.


Литва.
Литва илань коряс Литвань республиксь () - масторсь Пялевень Явропса. Сонь кельме-шистяма ширеса ащи алтонь иневедесь, пялевень пялеса - Латвие мархта масторкитькссь, сонь тага улихть масторкитьксонза Беларузмастор лямбе-шистяма ширеса, Полень мастор ди Рузмасторонь Калининград аймак анклав лямбе-шивалгомширеса. Эряйхть 3.4 мильотт. Пряошец эди ине оцю ошсь Вильнюс ошсь.


Литванонь кяль.
Литванонь кяль () - Балтонь кяльхнень эзда фкясь. Масторонь кяльсь Литваса. 2.96 мильоншка корхнида Латвиеса ди 170,000-шка омба масторова. Литванонь кяльсь малады латвиеннети,интай литваноннеса корхниенди сон аф шарьхкодеви. Сёрмадомась латинонь алфавитть коряс.


Тройця (веле).
Тройця () - кунардонь ошсь, тяни велесь Мордовияса Лашмонь перяфксса.


Инзара.
Инзара - () - ошсь Мордовия республикса, Инзаронь районть пряошец. Ушетфоль 1850 кизонь ваксса. Лувови ошекс 1958 кизоста. Эряхне 8,9 тёжатть (2005).
Ошсь ащи Иссать кержи търваса Инсаркать ваксса, 18 вайгяльбет Кадошкинаста.


Шишкеев.
Шишкеев () – кунардонь ошсь, тяни велесь Мокша масторса, Мордовия республикса, Орозаень районца.
Ш
Ш
Эрямопингсь (Историясь).
Кунардонь пинкнень 1638 кизоня састь аф ою Шечкеевка ляйти казакт, штоба ваномс москувонь оцязорть Иоанн Грознайть мяленц и путомс киндивок аф ётави перяф крымонь и ногаень татархнень каршес. Прафтозь вирть и путсть сери пандть пряс сембе ширде кешф сери перяф, а меле перяфть алу шувсть крхка лотка и ёрасть тиф перяфснон поладомс мянь Атемар и Саранск ошти фкя ширде и Инсарти – омба ширде.
Ульсь тя перяф острогсь кафтокшкасть сяда ёмла лия острокнень коряс, сяда сажетть кувалмос и нильгемонь сажень келес, вов и сембе крепостсь, фкя форт мархта, конань эзда путозе эсь ушеткшонц Форташнай куронясь. Маласонзотольхть пушкарьхне мокшень веленяста Кулдым, а ётаманять тяфта и лемнезь Пушкарнайкс.
Ункстаф мокшень оцязорть валонц вельде 3000 четвертина модать соказь и васенце же кизоня, видезь сёроса и куйгорса, а штоба улель мезьса ардомс малацекс ярмаркати, ушедсть тиендема коромыслат и решетат. Ламос ванонкшнесть лама тюсса севонть эса, шувф малаце лоткста и арьсесть тиендемс эздокза эрявикс сяканят. Вов и эвондасть мазоптф сяканят и шаванят, конатнень тиендезь тястоконь машты ломаттне.
Стрелецне исть ёра эрямс марса казакнень и пушкарьхнень мархта. И ниле вайгяльбя Шечкеевкань ня васттнень эзда путсть эстейст лия веленя, конань лемдезь Стрелезонь Слободакс.
Пингонь ётазь кассь острожоксь и арась оцю велекс. Эрясть тяса тёжяньшка ломань. А сяда меле шечкеевань веленясь лувонтфоль Саранск ошти. Ётасть кизот, веленясь ни ашезь лувондов острогокс, ламоц лоттнень ётафтозь эряма лия вастова, а лядоксненди савсь паннемс мокшень оцязорти дацькат.


Татаронь кяль.
Татаронь кяль () - туркань кяльхнень эзда фкясь. Тя масторонь кяльсь Татарстан республикса, сонь эса тага корхнихть татархт, конат эряйхть Рузмасторса, Башкирмасторса, Мари масторса ди Мордовияса. Татаронь корхтафксса тага корхнихть каратайхть. Сонь эса корхнихть Крымса, Украинца ди тага лама тъналса Кучкаширень Азияса, Полень масторса, Китайса, Суоми масторса ди Туркамасторса.


Татархт.
Татархт () - Туркань кялень ломатть.
Ушеширень кучфтемат.
Т


Молдова.
М


Кранцмастор.
Кранцмастор илякс Франция, илань коряс Кранцмасторонь республиксь () - масторсь шивалгом Явропса иневедень модатнень ди цёнгатнень мархта. Кранцмасторть улихть масторкитьксонза Бельгие, Люксембур, Германие мастор, Швайцарие, Италие, Монако, Андора ди Испание мархта. Иневедень модатнеь-цёргатнень вельде сонь тага улихть масторкитьксонза Бразилие, Суринам ди Недерлаттнень Антилатнень мархта. Кранцмасторть тага улихть ведькитьксонза Ине Британие мархта.


Петербургски, Федор.
Петербургски, Федор () 22 апрельков 1890 к. - 17 апрельков 1962 к. - кялень содайсь, тонафтысь, ломаньтъналонь полаяйсь. Шачсь Сире Сендру велеса тяниень Мордовия республикса. Филологиень тонадоматнень кандидатсь. Полежаевонь лемса Мордовиянь Тонафтыхнень институтть мокшень ди эрзянь филологиень кафедранц тонафтыец. Петербургски лама тись васенце кялень конференциетнень анокламаса ди ётафтомаса. Оцю мяль шарфнесь орфографияень кяльвалонь норматтненди, мокшень кяльса терминологиенди, тяштсь учебникт мокшень тонафтома васттненди. Кочксевсь Пензань губисполкому ди Мордовиянь облисполкому.


Мокшень сёрмадомась.
Мокшень сёрмадомась - кунардонь мокшень тяшкснень сёрмадома ситсемсь, конась ащесть лама тёждя ди стака символда.
Сонь нолдасть тевс Кристозыяфтомада инголе пъцтай ХХ сядокиза самс. Эрь мокшень юропть ули эсь башка юромтяшксоц.
Тонафнеманза.
Ванфтовсь тяфтама сёрма кучф 1888 кизоня Саратувонь губернияста ушманти Никита Колесниковонди кона ушмосоль Питерьбурса.
Тя сёрмать морафтомац азонды вага мезе: «Федя альнякаце сась куду (ингольдень сёрмаста Никита содазе сон якась салонь ускома Эльтону), колма шида меле кулось, сонь ърьвац аварди, колма шабанза вачедот. Никита, кучт ярмак.» Тяда башка сёрмаса азфоль «Сенькс (Никитань альняканц стирец) лиссь ърьвакс Колесников Петранди».


Мокшень кристианонь лепне.
Мокшень кристозшинь лепне састь мокшень кяльс руснень вельде Кристозшити ётама пингста, интай эрь кристозшинь лемти курок появась мокшень вариант. Синь тячемс сидеста васьфневи мокшетнень ёткса. Ся лепнень грекань, евреень ди латинонь юрсна. Ламот ули кода васедемс кунардонь мокшень евангелиява ди библиянь текстова.


Мокшень корхтамакссь.
Мокшень корхтамакссь - башка мокшень википедиеть пяльксоц, конась тифоль сембонди, кинди эряви мокшень кялень содамошинза. Тяса ули кода мумс эрявикс информацие тяниень мокшень корхтама кяльть колга.
Кяльвалсь.
М


Атерь.
Мялямвастонза.
Иняру Шкаень Шачфтыть Покрав церьку. Ушетфоль 1833 кизоня.
Экономиксь.
А
А


1229.
Мокшень эди половецнень ушмосна Тюштян тюремань вятись мархта тапазе Пургазонь ушмонц эди розарясь Пургазонь аймаконц.


1971.
Кулось Алексей Мокшони мокшень сёрмадысь, профессорсь.


1340.
Шачсь Мокший, васенце мокшень кучф ломанць.


1390.
Кулось Мокший, васенце мокшень кучф ломанць.


Зубу.
Зубу () – кунардонь мокшень ошсь, тяни лувови ош лаца эряма вастокс. Васенце лятфнематне колганза лувондовихть 1679 кизоня. Эряйда 10.000 ломатть. Зубунь районть пряошец ащи 435 вайгельбет Москуть эзда, 180 вайгяльбет Пензать эди 201 вайгяльбет Сараношть эзда. Ащи Парца лять търваса. Зубусь лувондови кода Мордовиять инь оцю районоц.


Эчер.
Эчер () — ошкясь Венгеронь масторса, Пешт перяфксса, Будапешт оштърваса.
Вастоц.
Эчерсь ащи лямбе-шистяма шири Будапештста, Ферихедь Интернационалень аэропортть ваксса. Шабра ошкятне Маглод, Вечейш, Дьёмрё ди Уллё. МО оцюки ётай ошкять ваксса. Ошкясь ащи 120А машина кить линияса (Будапешт-Уйсас-Солнок). Тяса эряйхть тага мъзярошка словакта.
Эрямопингсь.
Оттоманонь Туркань азорондамаснон пингста (1526-1686) ошкясь шамдсь маласа ащи Будать сявоманц меле. Эчеруфне мърдасть аньцек 1699 кизоста. Кефкие ушматт Эчерста тюрсть Ракоцить кядяла ащема каршес торбингста (1703-1711). 1700 кизотнень ушетксста ошкять азороц граф Антал Грашшалкович усксь словаконь вастозайда.
Мялямвастонза.
Ушеширень кучфтемат.
Э


Оцю Азясь.
Оцю Азясь () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмонь районца.


Алякс.
Алякс () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмонь районца.


Алька виле.
Алька веле (Альте-веле) () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмонь районца Ковылкинаса. Эряйда 392 ломань (2001 к.)Ащи Сеитьма ляйть лангса, 40 вайгяльбе райононь кучкать, Ковылкино арнемаки лотксема вастть эзда.
Велеть путомац: ушетф 17 в., ушедомац моли Алякиттнень, Алькиттнень юромста Инсарань - Пензань засечнай чертань служилай мокшет. "Пензань губерниянь ошнень и велетнень лувксса (тяштьф 1869 к.) " - тя Алька веле, ащи 154 кудпирьфста, 1068 ломань. 1865 к. путф шуфтонь Никольскяй церькавсь. Ульсь поташень тиенди завод. 1914-це к. сувсесь Шадымскяй Шадымволостти, эста велеса лувондовь 336 кудпирьф. Эряйхне пълхнесть седьвальмат.


Анаю.
Анаю () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Зубунь районца. Эряйда 470 ломань (2001). Велеть путомац ушетф 16 в. 2-це пяльксстонза. 1882 кизонь тяштьфнень коряс ульсь 198 кудпирьф, 1435 эряй, ащесь Покравонь церькавсь, ульсь училища, меленця, 4 лавкат; маштсть парьнянь, боцькянь тиендема; тундать ётнесь ярманка, эрь таргать пуромкшнесь базар.
Ащи () ляйть кержи ширесонза, 29 вайгяльбе райононь кучкать, и 12 вайгяльбе Вад арнемакинь лотксема вастть эзда.
Анаюнь велети сувсихть: Пичёвка, Крюковка, Крым-Грозаёмла веленятне.
Велеть лемоц: а. васенце кудонь путысь ульсь мокшесь Анайсь; б.велеть лемоц моли мокшень анай валть эзда.
Велеть содавикс ломаненза: тяса шачсть и кассть С. С. Ларионов, В. И. Нестеров, А. А. Косов сёрмадыхне.


Мокшень Авгор.
Мокшень Авгор () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмонь районца.


Цятна веле.
Цятна веле () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмонь районца.


Шонгарне.
Шонгарне () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмонь районца.


Цифтомаз.
Цифтомаз () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Ц


Пирьхтьляй.
Пирьхтьляй (илякс Пърьлей, Пирьфлей) () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Пирьхтьляй мокшень велесь ащи ляйть лангса. "Книги сбора пошлин с мордовских керетей и мольбищ Саранского уезда видно за 1704 год" рузонь тяштьфть эса няеви: Пирьхтьляй велеса эрясь 478 ломань. Лемоц эвондась "перьф" и "ляй" валхнень эзда - ляй, конац шуди перяф вастова ("перьф, перть" васендакиге полафнезе валть "васта").
Эрямопингоц.
Казеннай кагодста ичкоздень кизотнень эзда няеви: 1642 кизоня, мзярда сашендсть эряма Татархне Пензятка вели (тяниень Лямбирень районца), маласост ульсь мокшень веле. Ся кизонь кагодса няфтьфоль: Пензяткань татархнень модасна ащесь шабракс мокшетнень модаснон мархта. Тянь инкса Конакова велень эряйхне, кона ащесь тяниень Пирьхтьляй вастса, тусть эряма Темникав ошть малас. Велеряйхне од путф велеснон тяфта жа лемдезь - Канакова.
Кунардонь тештьфксста.
"1728 кизоста Темникованнекс лувондовсть 10 велет. Тя Левжась - старостась Очка Вешаев, Усад велесь - Милушка Шиндяев, Сидоровкась - Солдатко Вишняков, Сузгярьге велесь - Сюдаска Атышев, Пирьхтьляй - Дьячка Митриев, Муравьёвкась - Костка Саитов, Пишлясь - Митка Родаев, Кулдымсь - Чудотка Надежин, Темяшевась - Эрзяйка Пяршин, Верхтялимось - Сергейка Гаврилов, "
Тяса шачсь мокшень тяштись Леонид Федорович Макулов.


Пърнбора.
Пърнбора (илякс Прнбора) () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Зубунь районца.
П


Сире Пшень.
Сире Пшень () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмонь районца.


Сире Шяйгав.
Сире Шяйгав () - ошкясь Мордовия республикса Мокша масторса, Сире Шягавонь районть пряошец.
С


Кяшал.
Кяшал () — ащи Мордовия Республикаса Атерень район - ца.
Эряйда 693 ломань (2001). Сяда ламотне мокшет. Ащи Явас ляй лангса. Фкя мяльть коряс лемоц лиссь "кяше"и "ляй" валста (велесь путф мокшэрзятнень вирень промысласнонды кондясти вастса). Омбоцесь Кяшал лемста. Васенцеда лятфневи 1659 кизоня "Мордвинть Чундай Шиндяпинонь Темниковскяй уездса эсь родовой Кяргинскяй мешводяма вастонц миманц коряс купчайса".
1678-це кизоня кяшалса лувондовсь 37 кудъюрхта. 1745-це кизоня ульсть 2 веленят: Сире Кяшал и Од Кяшал. Мекольцетне появасть 17 в. 70-це кк. и лемсноль "Кишалининскяй выставка (18-це в. песта - Ёмла Кяшал; 68 кудъюрхта, 393 ломань. 17 в. кучкаста
С.К. эрясть 54 аляваймот.К. - 19.
"Тамбовскяй губерниянь эряма вастонь лувксса (1866) Кяшалсь - Темниковскяй уездонь 149 кудъюрхтста казеннай веле".
1931 - це кизоня ульсь 432 хозяйства (2555 ломань).
1992 - це кизоня "Кишалинскяй " сохозста тиф ВХПК.
Лит: Земля Атюрьевская. - Саранск,2011 к.
сявф: Мордовия Энциклопедия кафта томса. 1-це томсь А-М. Саранск: Мордкниздательствась, 2007 к. 436 лопась


Малав.
Малав, илякс Малавеле () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмань районца.


Колапа.
Колапа () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Краснослободскяень районца.
К


Мельхцан.
Мельхцан () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Сире Шяйгавонь районца.
М


Сире Теризморга.
Сире Теризморга () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Сире Шяйгавонь районца. Эряйда 955 ломань (2001), сяда ламотне мокшет. Ащи Сивинь ляйть кержи ширесонза.
Сире теризморгаса шачсть и кассть: валморайсь и тяштись Девин Илю, фольклоронь содайсь Девяткина Татю и лиятне.


Учаень, Роман.
Эряфоц.
Эряфонь киц содаф "Эсь эряфонь азондомат" сонь сёрмадоманц коряс, конань нолдазе Алексей Шахматов "Мордовский этнографический сборник" кинигаса 1910 кизоня. Учаень Роман ушедсь покодема 12 кизонь цёракс, лезнесь велень лавка кирдити, меле тусь Саратуву, покодсь подмастерьякс ошень козя кондитеронь лавкаса. Аделазе Коське Карабулаконь велень тонафтомвастть, меле - грамматикань кафта кизонь тонафтомвастть Саратувонь уездонь Юрьевка велеса, меле аделазе церькувонь тонафтомвассть Новольскяйса. Теенза максфоль тонафтыень кемокстама (свидетельства) ди сон кармась шабат тонафнема сяка церькувонь-приходонь тонафтомвастса.
Сёрмадомац.
Ушеширень кучфтемат.
У


Мокшень сокай-видиень литератур.
Афкуксонь мокшень литературть ушетксоц моли Роман Учаев.


Армянонь кяль.
Армянонь кяль () — Индо-Явропонь кяльхнень эзда фкясь. Кяльсь конань эса корхнихть Армянонь ломатть. Масторонь кяльсь Армения Республикса Пандоналонь-Карабахонь кяль мархта. Тя кяльса корхнихть армянонь тъналга иля масторга. Армянонь кяльть сонць пяк кунардонь эсь лацонь сёрма - Армянонь алфавит.
Кялень содайхне арьсихть Армянонь кяльсь Индо-Явропонь кяльхнень тъналста явф башка тарадсь.
Ушеширень кучфтемат.
А


Орозаень район.
Орозаень район () — Мордовия республикть районць, ащи кучка республикть пяльксса, кельме-шивалгомширеса сонь ули масторкитькс Сире Шяйгавонь районть мархта, сонь шивалгомширень шабрац Кадажень районць, лямбе-шивалгомширеса сонь шабрац Инзаронь районць, кельме-шистямширеса сонь ули масторкитькс Лямбирень район мархта, шистяма ширеса — Кочкуровань район мархта.
Эрямопингсь.
1905 кизоня Орозай революциень тюремань кучка васттнень эзда фкясель Рав лангса. 1905 кизонь 10 (23) декабрьковста Орозаень районць арась Орозаень республикокс. Оцюнясель машина ки вяти Байкузов Фана. Сон судардсь 1905 кизонь 21 декабрьковс (1906 кизонь 3 январьковс).


Зубунь район.
Ару Варсонофиень авань монастырь Зубунь ваксса
Зубунь район () — Мордовия Республикань районць лямбе-шивалгомширеса. Районть пряошец — Зубу ошкя.
Масторть лангсь.
Сембе вастоц 2710 вайгяльбет² (сембода оцю район Мордовияса). Районть туркс моли федералень оцюки М5 Моску–Челяба ош (Рязань аймакста Пенза аймаку).
Эрямопингсь.
Васенцеда лятфневсь 1679 кизоня. Районць ушетфоль 1928 кизонь 16 июльковста.
Демографиесь.
Районца эряйда —. Шачемас коре: мокшет —, руст —.
Культурсь.
Зубунь районць козя аф аньцек эсь перьфпяленц мархта эди шачф ломанензон мархта. Нят содавикс сёрмадыхть, аймаконь содайхть, тонафтф ломатть, седяйхть эди архтыхть. Идень сёрмадыть Яков Пинясовонь лемоц содаф аф аньцек республиксонк, иля масторсонга. Зубунь райононь содаф ломаттне сёрмадыхне Пётр Левчаев, Сергей Ларионов, валморай, очерконь сёрмадысь Семён Самошкин эди илят.
Сетеньсь.
Зубунь районтть мазышиц фалу салсезень ламонц архтынень сельмованфснон. 50-це кизотнень пингста тяса эвондасть эсь архтысна (перьфпяльдень мазышить няфтисна), сюлмавсть марс фкя юрс архтома койхне. Зубунь районца шачсь И. И. Сновальников, Мордовиянь Архтыхнень Пуромксть пуроптыец-тииец. 44 киза тяса эрясь эди покась содаф архтысь Валериан Рябов. 60-70-це кизотнень пингста тяза сашендсь киза кучкать Моску ошень архтысь Владимир Строев.
Экономиксь.
Районца ащихть лама Федералень пезома пякстама вастт (инголе Дубравлаг, Темлаг), ушетфольхть 1929–1932 кизонь пингста.
Администрациень явомась.
Районца ниле ошень вастт ди комсь сисем велень вастт. Райононь оцюняц, Райононь Депутатонь Пуромксонь Оцюняц Виктор Брезгин. Администрациеть оцюняц Виктор Кидяев. Райононь Депутатонь Пуромкс ащи 25 депутатта (2008).
Иля информацие.
Почтовань индекссь: 431110, телефононь кодсь: 83458.


Яваз.
Яваз () — ошти малады покодема эряма вастсь Мокша масторса, Мордовия Республикса Зубунь районть кельмеширеса. Ушетфоль 1930 кизотнень пингста кода Темникавонь лагерьхнень кярьксонь (Темлаг) кучка вастсь. Меле (Темлаг) арась Дубравлагокс (Тумовирень лагерь). Репрессиень пингста сонь пачк ётасть лама тёжатть ломань. Явас тячемс Рузмасторонь пезома кучка васттнень эзда фкясь, сонь улихть пякстама васст ЖХ-385/2 (аватненди), ЖХ-385/11.
Масторть лангсь.
Ащи Яваз търваса, кели лопав вирьхнень эса ёмла идемпаксянь вастт мархта.
Администрациень явомась.
Администрациень коряс эряма вастсь ащи Зубунь районть ошень эряма вастокс. Администрациень оцюнясь Владимир Дергачёв.
Экономиксь эди ускомбяльхть.
Эряма вастса мъзярошка нолдамат, коса покодихть пякстафне (УФСИН РФ системсь). 1930 кизонь пингста тяса машина ки станцияль Потма — Бораж веле машина киса. 2006 кизоня машина кить повсь ликвидациеть ала, ди тяни сонь аш.
Ушеширень кучфтемат.
Я
Я


Маскаев, Олеж.
Маскаев, Олеж () шачсь 2-це марковста 1969 кизоня, Абай ошса, Карагандань аймакса, Казахстанца, Советонь Сотксса - Рузмасторонь тевонь боксса тюрись ди ётай Масторлангонь Боксонь Пуромкс (МБП)-нь стака-утяма чемпионць.
Боксонь карьерац.
Сон сясксь Хасим Рахман ди арась МБП стака-утяма чемпионкс 12 августковста 2006 кизоня.
Юроц ди тъналоц.
Маскаевсь шачеманц коре мокшень аля, сонь тядяц пялес рузава пялес украинава. Сон эряй Америконь Сотксса, Вест Сакраментоса, Калифорние статса сонь ърьвац Светлана ди ниле стирнянзон мархта 1999 кизонь ушедомс. Сон - Америконь Сотксть ошеряйсь 2004 кизоста. Рузмасторонь президент В.В.Путин макссь теенза Рузмасторонь ломаньтналонь казне 9 декабрьковста 2006 кизоня.
Ушеширень кучфтемат.
М


Норвегонь кяль (нюнорск).
Норвегонь кяль (нюнорск) () - илякс "Од Норвегонь" кяльсь, пялевень германиянь кяльсь. Кафта Норвегиянь масторонь кяльхнень эзда фкясь. Омбоце кяльсь - сёрмадома норвегонь кяль букмол ("кинигань кяль"). Малады шведонь ди данонь кяльхненди.
Ушеширень кучфтемат.
Н


Супа.
Супа — марстонь лемсь, тяфта мярьгихть губорхненди ди панттненди покаряв пря мархта. Синь васьфневихть Сибирьса, Байкал эрьхке маласа, Кола нярьмасторса ди Ичкозе Шистямаширеса, стане ина Камчаткаса ди Курилонь цёнгава, Крымса, Кавказса.
Кучфтемат.
С


Географие.
Географие (греконь кяльста) модань ди масторонь тонафнемакссь. Васенце ломаньць, кие кундазе "географие" валть ульсь Эратосфен (276-194 м.п.и.). Ниле эрямопингонь илат географиень тонафнемаса тя кели перьфпялень ди ломанень феноменонь анализ, васттнень тонафнема (вастт ди аймакт), ломань-модань ди масторонь тонафнематне. Тяниень географие тя кели тонафнемакссь, конац ванонды Модать, сембе эряйхнень ди перьфпяльень комплексснень, синь эрямаснон ди касомаснон. Географиесь явф кафта оцю тарадс: ломанень географие ди физиконь географие.


Греконь кяль.
Греконь кяль () - сире Индо-Явропонь кяльхнень эзда фкясь. Грекокс корхтайхть 14 мильоншка ломаттть Грекмасторса ди Кипраса, стане ина греконь диаспорава лама иля масторса. Тя кяльть эрямопингоц 34 сядокизода лама. Греконь кяль ащи башка Индо-Явропонь кяльхнень кундьянь тарадокс, сонь сёрмац - Греконь алфавитсь содаф 9-це сядокизоста м.п.и. Грекмасторса ди 4-це сядокизоста Кипраса. Инголе тевс нолнесь линиянь сёрма ди кипрань азбука.
Греконь сёрмась.
Тяниень греконь алфавитсь ащи 24 тяшкста.
Тяшкста башка тевс нолневихть диакритиконь тяшкст ди колма эрьхтема тяшкст.


Кипра.
Кипра (Кипрань республиксь) (— "Киприа́ки демокра́тиа",), Кипра (— "Ки́прос") — Маластонь Шистямаширень цёнга масторсь. Ащи Модакучкастонь иневедень шистямаширеса, шистямашири Грекмасторста, шивалгомшири Ливанцта, Сирияста, Израильста, лямбешири Туркамасторста ди кельмешири Египетста. 1974 кизоста масторсь явфоль кафта пакшева, греконь ди туркань. Пряошец — Никосия ошсь.


Туркань кяль.
Туркань кяль () - туркань кяльхнень эзда фкясь. Туркакс масторлангса корхтайхть 63 мильонда лама ломатть. Тя илань Туркамасторонь кяльсь, коса туркакс корхтайхть 60 мильоншка ломатть...тага 750,000 корхтайхть туркакс Болгарияса, 150,000 Кипраса, ди 100,000 Грекмасторса…Германияса, 2 мильонда вельф корхтайхть мала туркань кяльса. Туркокс корхтайхне эряйхть тага Македонияса, Косоваса, Албанияса ди иля Шистяма Явропонь пакшева.


Туркамастор.
Туркамастор (Туркань республиксь) () — Явразиянь масторсь. Туркамасторть кафкса шабрань масторонза: Болгария кельме-шивалгом ширеса; Грекмастор шивалгомширеса; Грузия кельме-шистямаширеса; Армения, Азербайджан (Нахичевань анклавсь) ди Иран шистямаширеса; Ирак ди Сирия лямбеширеса. Модакучкастонь иневедь ди Кипра цёнгась ащихть лямбеширеса; Эгеень иневедь ди Эгеень цёнгакярькс шивалгомширеса; Равжа иневедь - кельмеширеса. Анатолия ди Тракия лазф Мармара иневедьса (Боспор ди Дарданела), тя китьксти сидеста лемнихть Азия ди Явроп ёткса явомакс, сяс Туркамасторти корхнихть трансконтинеталень (масторбяльксъётконь) масторсь. Пряошец — Анкара ошсь.


Грекмастор.
Грекмастор (Греконь республиксь) (— "Эллада") — Лямбе-шистямаширень Явропонь масторсь. Масторкитьксонза Албание, Болгарие, Македоние мархта кельмеширеса ди Туркамастор мархта шистямаширеса. Грекмасторть лама цёнгат Эгеень ди Иононь иневедьге, шистяма ди шивалгомширеса. Пряошец — Афитт ошсь.


Израиль.
Израиль (Израиль масторсь) (— "Йисраэл") - масторсь Лямбе-шистямаширень Азиеса, шистямаширень Модакучкастонь иневедьжиреса. Масторкитьксонза Ливан мархта кельмеширеса, Сирие мархта кельме-шистямаширеса, Иордание мархта шистямаширеса ди Египет мархта лямбе-шивалгомширеса. Пряошец — Ерусалим ошсь.


Египет.
Египет (— "Миср") — пялевень Африконь масторсь. Масторкитьксонза кельме-шистямширеса Израиль ди Газа тирьхкс мархта, кельмеширеса ащи Модакучкастонь иневедь. Шистямширеса ащи Якстерь иневедь; лямбеширеса сонь ули масторкитьксоц Судан мархта, шивалгомширеса - Ливие мархта. Пряошец — Каир ошсь.


Ливан.
Ливан (Ливанонь республиксь) (— "Лубнан") — Маластонь Шистямаширень масторсь, ащи шивалгом Модакучкастонь иневедьжиреса. Масторкитьксонза кельмеширеса ди шивалгомширеса Сирия мархта, лямбеширеса Израиль мархта, шивалгомширеса ащи Модакучкастонь иневедьсь ди Кипра цёнга. Пряошец — Бейрут ошсь.


Сирие.
Сирия (Сириянь Арабонь республиксь) (— "Сурья") — Лямбе-шистямаширень Азиень масторсь. Масторкитьксонза шивалгомширеса Ливан мархта, тоса ина Модакучкастонь иневедьжире; лямбе-шивалгомширеса Израиль мархта, лямбеширеса - Иордание мархта, шистямаширеса - Ирак мархта, кельмеширеса - Туркамастор мархта. Пряошец — Дамаск ошсь.


Арабонь кяль.
Арабонь кяль (- аль-арабийя) - эрек семитонь кяльхнень эзда сембода оцюсь.
Тяниень стандартонь арабонь кяльсь сась кунардонь арабоннеста, фкясь конась судардсть сире пялевень арабонь корхтафксонь полгаста. Арабоннесь Исламонь ине эрявикссь кяльсь. Арабокс корхтайхть 280 мильонда лама ломатть Азияса, Африкса, Явропса и лама иля масторса.


Евреень кяль.
Евреень кяль (- Иврит) - семитонь кяльхнень эзда фкясь.
Тяниень евреекс корхтайхть 7 мильонда лама ломатть Израильса. Евррень кяльса озондыхть иудаистт евреень тъналса сембе мастор келес. Евреень кяльсь Израиль масторонь кяльсь. Тяниёк Израильса тага васьфневихть арабонь, англань, амхаронь ди испанонь кяльса корхтайхне. Тяниень евреень кяльсь ащи бибилиянь кяльть мельгеньбаниец.


Никосия.
Никосия (содаф тага кода Лефкосия (,) - Кипрань пряошец ди сембода оцю ошсь. Ащи Педиеос ляйса Кипрань цёнгать кучкаса, Никосия районть пряошец.


Од Пшень.
Од Пшень () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмань районца, ащи Исса ляйса. Велесь ушетфоль 1869 кизоня. "Пензань губерниять эряма вастснон лувомасна" книгаса сон мяляфтовсь кода казённай велесь коса ульсть 68 кудбирьф. Велеть лемоц сась "пяше" валста.
Ушеширень кучфтемат.
О


Ала Саксонь кяль.
Ала Саксонь () - шивалгом германонь кяльхнень корхтафкссь эли корхтафксне. Сонь эса корхтайхть Кельмеширень Германияса ди Шистямаширень Нидерландса.
Ушеширень кучфтемат.
А


Недерлантт.
Недерлантт, илань лемоц Оцязорксши Недерлантт () - парламентонь демократиень конституциень оцязорксшись кельме-шивалгомширень Явропса. Недерлантт масторса шивалгомшири ди кельмешири ащи Пялевень иневедь, сонь ули масторкитькс Бельгие мархта лямбеширеса, ди Германие мастор мархта шистямаширеса. Пряошец Амстердам, кошардомвийсь озай Гааг ошса.


Бельгие.


Голандонь кяль.
Голандонь кяль - шивалгом германонь кяльхнень эзда фкясь. Малады англань ди германонь кяльхненди.
Голандонь кяльса корхтайхть Недерландса, Бельгиеса, Суринамса, Кранцмасторса, Германиеса ди лама голандонь колониява.


Азербайджан.
Азербайджан (Азербайджанонь республиксь) () — Лямбеширень Кавказонь масторсь. Пряошец — Баку ошсь.
Азербайджан лемсь - тя тюрконь формац "Азарбайджан" персонь топонимть. Сон кемокстафоль Азербайджанонь республикать мельге официальна 1918-це кизонь комсь сисемце майста Кавказфталонь сеймть мусульманонь фракциянц мархта. Эзонза сувсихне эсь пуромкссост састь мяльс азомс Азербайджантть эсьотямкс. А эсь пряснон лемдезь Азербайджанонь Мъзярапингонь Нациянь советокс. Тянь мархта тифтольхть ушеткст парламентонь сай пингонь республикати. Тя пуромксса кочкафтольхть президиум и вяти Нациянь советти, тяфтамкс арась Мамед Расулзаде. 28 майста Азербайджанць азфоль Демократиянь эсьотям Республикакс.
Тянь мархта, В. Бартольдонь и А. Резонь мяльснон коряс, сърхксевсь марстоптомс Кавказфталонь кафта аймакнень Ширвантть и Аррантть лангса 18-це кизоня тиф Азербайджанонь Демократиянь Республикать и иранонь Азарбайджан аймакть, конань ламошкац эряенза ульсть тюркат.


Мокша (ляй).
Мокша () - ляйсь Рузмасторса, Ока ляйть виде шудемац. Кувалмоц 656 вайгяльбет.


Азербайджанонь кяль.
Азербайджанонь кяль () илякс Азери кяль - туркань кяльхнень эзда фкясь. Тя масторонь кяльсь Азербайджан республикса, сонь эса корхнихть азербайджатт, конат эряйхть Азербайджанца, Иранца ди Туркамасторса.


Вад Велязем.
Вад Велязем () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Зубунь районца. Кунардонь мокшень ваксарошсь.


Китай.


Шистяма Азия.
Шистяма Азия - Азиянь пялькссь, коза сувсихть Китаень, Япунонь, Пялешинь ди Пялевень Кореятне, Макау, Монголия, Рузмастор аймакне ди Тайвань.


Монголие.
Монголия - масторсь Шистяма ди Кучка Азиеса. Масторкитьксонза Китай мархта лямбеширеса, шистяма ди шивалгомширеса, ди Рузмастор мархта кельмеширеса.


Казахстан.
Казахстан илякс Казахстанонь Республиксь - масторсь Кучка Азиеса ди Шистяма Явропса. Сембода оцю масторлангонь масторхнень эзда фкясь. Масторкитьксонза Рузмастор, Узбекистан, Киргизмастор, Туркменистан ди Китай мархта. Пряошец Астана.


Афганистан.
Афганистан илякс Исламонь Республик Афганистан - масторсь Кучка Азиеса. Масторкитьксонза Иран, Узбекистан, Таджикистан ди Китай мархта. Пряошец Кабул.


Пакистан.
Пакистан илякс Исламонь Республик Пакистан - масторсь Пялешинь Азиеса. Масторкитьксонза Афганистан, Индие ди Китай мархта. Пряошец Исламабад ошсь.


Ухань.
Ухань — Хубей аймакть пряошец. Васень ошпаттне ушетфольхть тя вастса 223 кизоня. Ухань арась фкя ошекс 1927 кизоня. Ащи Хубей аймакть кучкаса 113°41′-115°05′ шистямашинь кувалмоса, 29°58′-31°22′54°11′ пялевень келеса, Янцзи ди Ханьшуй ляйса. Эряйхне: 9,100,000 (2006 к.). Ащи колма пялькста: Учан, Ханькоу, Ханьян. 1920 кизоня Ухань ульсь Гоминдаттнень пряошекс. Тяни Ухань ошсь арась кучка Китаень политиконь, экономиконь, ярмаконь, культуронь ди ардомань кучкакс.
Кяльсь.
Уханюфне корхтайхть мандаринонь китаень кялень пялешинь-шивалгомширень корхтафксса пялешинь китаень корхтафкснень элеметтнень мархта.


Цинь Ши Хуанди.
Цинь Ши Хуанди, Цинь тъналонь ушедыец эди сембе китаень васенце оцязорсь


Шукшин, Василь.
Шукшин, Василь () 25 июльков 1929, Сростки веле Алтай тървань Бийсконь район — 2 октябрьков 1974, станица Клетская, Волгоградонь аймак — рузонь, советонь сёрмадысь, фильмонь режисерсь, налхкись.
Эряфоц.
Шачсь Василий 25 июльковста 1929 сокай-видиень тъналса. Сонь аляц, Макар Леонтьевич Шукшин (1912—1933) пякстафоль ди шавфоль 1933 к. коллективизациянь пингста. 1943 кизоня Василий аделась 7 классонь тонафтомваста Сростки велеса ди ушедсь тонафнема Бийсконь автомобилень текникумса. 1945 кизоня лоткась тонафнема эди ушедсь покама Сростки велень колхозса. 1946 кизоня тусь велеста. 1947—1949 кк. покась слесарькс Союзпроммеханизация трестса: Калугонь турбинонь нолдамаса, Владимир ошень тракторонь нолдамаса.
Кулось 1974 кизоня. Калмафоль Москуса Новодевичье калмалангса.
Кучфтемат.
Ш


Кърхтаж.
Эрямопингоц.
"Пензань губерниять эряма васттнень лувомасост" (1869) Кърхтаж мяляфневсь кода 139 кардонь велесь, ся пингста ульсь Ошть уезса. Велеть лемсь сась кърхтамс валста, сяс мес велеть ушедфоль пълхтаф вирь вастса.
Экономиксь.
Кърхтажса улихть колма велень нолдамвастт: ООО «Курташкинское», ООО «Оброченское» эди КФХ «Симайкин», ЛПХ -313.
Велеса улихть 4 артезианонь лисьмот. Синь азорокс ащи "Рассвет" колхозсь.
Эряйхне.
Кизонь коряс покай эряйда 505 ломатть, покама кизода од 199 ломатть, покама кизода сире 189 ломатть. Сембода лама эряйда кунцихть перень касфтомас эди кильдем кирдемас.
Ушесь.
Климат кирдемань-континенталеннесь: сембода кельме ковса (январьгов) -11,5 -12,5 С, сембода лямбе (июльков) + 18,9 +19,8С


Вандализма.
Вандализма — инголе арьсеф эди асуфтома культурань ди материалень паршида машфтомась. Валсь сотф кунардонь шистяма германонь ломаньтънал мархта вандалхт, конат грабсесть Рипть 455 кизоня.
Стане ина корхнихть содама машинань вируснень тиеманди, кона арьсеф информациень машфтоманди.


Нютон, Исаак.


Вад (ляй).
Вад () - ляйсь Рузмасторса, Мокша ляйть шудемац Мордовиять шивалгом ширеса. Ушеды Пензань аймакса, прашенды Мокша ляйти Рязанскяй областьса. Ляйть кувалмоц — 222 вв, вастоц — 6500 км². Кичкору, вири.


Валенса, Лех.
Эряфонь киц.
Валенса шачсь Польшаса, Поповаса ошкса ашу тъналса. Тонафнесь тонафнемвастса ди профессиянь тонафнемвастса, покодсь текник-электрикокс Гданьсксонь венежтиема вастса. Койге коряс католик.


Киев.
Ки́ев () — Украинонь пряошец ди сяда оцю ошсь масторса. Ащи Днепр ляйса.


Ванкувер 2010.
Ванкувер 2010 - тялонь олимпиадонь налхкомат Ванкувер ошса, Канадаса 2010 кизоня.


Канада.
Канада (,) — масторсь Кельмеширень Америкса, конась масторлангонь омбоце вастса модань пялкьс коряс. Ащи Сетьме ди Атлантикань оцюветтнеь ёткса, сонь улихть масторкитькссна лямбе ширеса ди кельме-шивалгомширеса Американь Сотксонь мархта, лямбе ширеса Мексик мархта. кельме-шистяма ширеса сонь ули масторкитьксоц Данмастор (Гренландие цёнга) мархта. Канадонь-Америконь масторкитькссна ащи сембода кувака масторлангса.


Кельмеширень Америк.
Кельмеширень Америк (,) — масторбялькссь, конась ащи расположенный шивалгом ди шистямонь Модань пялешархнень ёткова. Эряйхне 500 мильётт. Эряйхнень сидешись пяк оцю Карибонь инведень цёнгава ди Куччкань Америкса. Тяса сон 200 ломаньда лама 1 вб².
Кельмеширень Америк эди сонь шабрань аймакне


Турксляй.
Турксляй () - велесь Мордовия республикса, Орозаень районца. Ащи 9 вайгяльбет Орозайста. Эряйхне 800 ломатть, мокшет.
Велеть эрямопингоц.
Кунардонь пингста велеса ульсь анцек фкя курня, конац ащесь Инсар ляйть туркс. Тянкса велеть лемдезь Туркс ляйкс. Пингонь ётазь кьрвязсь велеса фкя кудсь, меле толсь фатязе марнек велеть и сембось палсь. Велеряйхненди пяк мелезост ульсть ня васттне и шачем масторснон синь ашезь када. Путсть од кутт, конат тяни ащесть мельцек ляйть кувалмос, Инсарть виде трвасонза. Велесь полафть, кассь, но сонь тячиень шис лемнесазь Туркс ляйкс.


Сире Сомай.
Сире Сомай () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмонь районца. Ащи 30 вайгяльбе Лашма ошть (Ковылкина ош) эзда.
Эрямопингоц.
Сире Сомай велесь ащи мокшень модаса. Сон шачсь пяк кунара. Корхтама коряс Сире Сомай велесь шачсь фкя пингста нинге кафта велетнень мархта: Терьган и Толку. Ня велетнень юрхца ульсь шава васта. Но пингонь ётазь ня вастненди састь колма братт: Сомай, Толку и Тирьга. Синь ладезь кудснон вастка, косот тяни велетне. Пингонь ётазь браттнень кудснон вакс кармасть путома кудт лия ломатть, тяфта арасть велетне.
Сире Сомай велеть улихть кафта аф оцю ляенза: Толку ляй, Сяли ляй. Велеть вастоц аф мярьгомс виде, тяса лама пандонза, конатнень улихть эсь лемсна. Ули Сидоронь панда. Теенза мярьгихть Сидоронь, сяс мес пяк кунара тя пандса шавовсь од цёра Сидор лемса. Ули Шаманя панда. Сонь лемдезь тяфта сяс, мес ичкозде ванозь пандть лангс сон лятфтай ломанень шама.
Сомайть перьф лама лашмода, ётксост Ялохань лашмось. Сиретнень корхтамаснон коряс ся лашмоса эйндась аля Ялоха лемса. Винань лашма, сонь лемдезь винань тиихнень инкса.
Сомайть покса ули пора конань лемоц Ош (Ошпора). Тя порать мархта сюлмаф лама сире азкст. Ёткстост фкяса азови бта тя пораса лотксесь ваймома Емельян Пугачёвсь ушмадонц мархта. Нинге корхнихть бта синь калмазь салаф зрняснон и сияснон шавфнень мархта. Тяда меле тоса эряйхть аф азови тефт (миньцонок –«чудендай»).
Сомаень колхозсь ульсь пяк вии. Эмбода пара пингоцоль мзярда колхозонь пря оцюнякс ульсь Кержаев В.К. Сонь пингстонза лама пара тев тифоль. Ушедозе тиемать оцю кить (асфальтть).


Валгапеле.
Валгапеле () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмонь районца, Марасляйса.


Мокшень кристозшида инголень лепне.
Мокшень кристозшида инголень лепне васьфневихть Кристозшида инголень пингста. Ламот ули кода васедемс тячемс мокшень фамилиява, Мокша масторонь топонимова.


Явропонь Соткс.
Явропонь соткс (Явросоткс, ЯС) - 27 явропонь масторхнень экономикань ды политикань соткссна.


Ельник.


Пенза.
Пенза Ош () — Пензань аймакть пряошец. Лувови ушетфоль 1663 кизоня кода рузонь ваксарош, афкукс ушедома кизоц аф содаф. 629-шка вайгяльбет Москуста, 53°12′ пялевень келеса, 45°00′ шистямань кувалмоса. Эряйхне: 510,013 (2009 к.).


Синглхне.
К


Томбу.
Томбу () — Томбунь аймакть пряошец. Лувови ушетфоль 1636 кизоня кода рузонь ваксарош Идем паксяса, афкукс ушедома кизоц аф содаф. 53°12′ пялевень келеса, 45°00′ шистямань кувалмоса. Эряйхне: 278,6 (2008 к.).
Ушеширень кучфтемат.
Томбу - фамилия известного режиссёра, актера и продюсера Георгия Томбу


Ерусалим.
Ерусалим ("Йерушала́им", "аль-К̣удс") — кунардонь маластонь шистямаширень ошсь. Сядынгольдень лемонза Шелем, Йевус, Сион, Ир Давид. Сон лувови 3500 кизода сире. Ерусалимсь ащи кафта койгонь кучкакс йудаизмати ди кристозшити. Эряйхне 933,200 (2012).
Ерусалимсь тя кунардонь Йудея оцязорксшить пряошец. Тяни фактонь коряс сон ащи Израиль масторть пряошекс.


Бетание.
Бетание (; — "Аль-Азари́я") — кунардонь маластонь шистямаширень ошсь Иордан ляйть шивалгом търваса. 3-шка вайгяльбет Ерусалипть эзда. Мяляфневсь Од Сотксса кода Бетаниестонь Лазурть, Мартать эди Мариять шачема ошсна. Оцю мялямвастокс тяса ащи Лазурть калмоц.


Бетлеем.
Беталеем (, "Бейт-Лехем" ("Кши куд");, "Байт-Лахм"("Пал куд") — кунардонь маластонь шистямаширень ошсь Палестина эсьпряньвятемаса, Иордан ляйть шивалгомширень търваса, Бетлеемонь районть пряошец. Од Сотксть коряс Исус Кристозть шачема ошец. Ащи 8 вайгяльбет Ерусалипть эзда. Эряйхне 42,000 (2007).


Кадаж.
Кадаж () – ош лаца эряма вастсь, ушедфоль 1668 кизоста ушедозь. Эряйда 4 704 ломатть (2010). Кадажень районть пряошец.


Тарбей.
Тарбей () – ош лаца эряма вастсь, ушедфоль 1659 кизоста ушедозь. Мяляфневсь 1669 кизоста ушедозь. Лемоц сась Тарбей ушедыенц лемста. Эряйда 9270 ломатть (2009). Тарбеень районть пряошец.


Теньгжеле.
Теньгжеле () – ош лаца эряма вастсь, ушедфоль 1659 кизоста ушедозь. Мяляфневсь 1669 кизоста ушедозь. Эряйда 4000 ломатть (2009). Теньгжелень районть пряошец.


Сузгярьге.
Сузгярьге () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца, Виляйса. "Пензань губерниять эряма васттнень лувомать" коряс (1869) Сузгярьге мяляфневи кода масторонь велесь, 120 кудбирьф. "Саран уезтть ясак мокшетнень ди эрзятнень мешень кирдемаста каяфксонь кинигать" коряс 1704 кизоня сузгярьгэряйхне Кечемасонь Вечказ каясь 326 мешкудонкса, Татаронь Енговат 327 мешкудонкса, Семенонь Сарай 48 мешкудонкса, Череватонь Пуштай 19 мешкудонкса, Меншовонь Тохтар 10 мешкудонкса (32, 37 лл). Велеть лемоц сась "сузи" ди "кярь" валста.


Пайгарма.
Пайгарма () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца, Пайгарма ляйса. Лемоц сась "пой гурыне" (пою куроня) валста, сяс мес пою вирь моли Пагармаста Хованщина валгамвастс.


Акчей.


Кадажень район.
Кадажень район () — Мордовия республикаса районць, ащи республикать кучка пялькссонза. Пряошец Кадаж.


Ломаньётконь Суоми-Угронь содайхнень пуромкс.
Пуромксть колга.
Эрь пуромкссь ушеды пленаронь васедемаста, содаф тонафтф ломанень валхт мархта. Покамась моли пяльксова, молихть симпозиупт, покаряв шрат. Тонадомань покамась моли культуронь тевонь мархта, седямат, экскурсиет. Валонь текстт, конат морафтсть васедемаса, меле нолдайхть башка ЛССП сериекс. Кепотьксонди, 10-це пуромксонь валонь тексттненди эрявкстсть кота топт.
Пялькст, пуромома.
Пуромкст ётафтовихть эрь кодама ошева, фкя-фкянь мельге суоми-угронь масторга. Вастсь эди тонадомань програмсь арьси "Ломаньётконь комитетсь", пуромомамань (стане же ярмаконь) кизефкст путсть сай пуромксть "Пуромомань комитетть" инголи.
Комитетсь ащи кърдань эди шнаф полаяйда. Од кърдань полаяйхнень кочкама моли сёпомань вайгяль максома вельде.
Комитетть васедемась моли эрь сай пуромксть покама пингста. Васедемаса кочкавихть вете "Топотьфти комитетонь" полаяйхть сай вете кизос, синь кармайхть покама пуромксонь ёткса. Топотьфти комитетонь полаяйда фкясь кочкави ЛССПК оцюнякс, сонга ули сай пуромксонь Оцюнякс.
Ушедомац.


Коми мастор.
Коми мастор илякс Коми, койть коряс Коми Республика (коми кяльса "Коми Республика") (); Рузмасторонь федерациеть пялькссь, республиксь Рузмасторса.


Латинонь кяль.


ПАСО.


Япунонь кяль.
Япунонь кяль () - кяльсь, конань эса корхтайхть 130 милиотт ломатть Япунмасторса ди япунонь тъналса омба масторга. Япунонь кяльхнень эзда фкясь.
Япунонь сёрмадомась.
Лемвалсь.
Япунонь лемвалть аш симанкс категорияц мокшень кяль лаца, аш грамматиконь коряс лама лувксонь тиевома видекст.
Япунонь лемвалть полафни валбец. Тя мала мокшень арам (падеж) коряс лемвалонь полафнеманди. Валбень кярькссь сяка сембе лемвалонди.
Ломанти пьшкядемс эряви поладомс пьшкядемань валбет, конань валъёжа мокшень кяльса «азорай», «ялгай», «азоравай»: ("Танака-сан", Танака азорай), ("Ямамото-сэнсэй", Ямамото тонафтый (пъчкафтыенди эли тонафтыенди)), ("Кавада-кун", Кавада покай ялгай).
Ётконь, пингонь, туфталонь ди иля грамматиконь ащематненди тевс нолневихть валмельгакст.


Челяба ош.
Челяба ош () — Челябань аймакть пряошец. Лувови ушетфоль 1736 кизоня.


Каргоньшей.
Каргоньшей () - велесь Мордовияса, Мокшень масторса. Атерень районца.


Атерень район.
Атерень район () — Мордовия республикть районць, ащи Мордовия Республикть шивалгомширеса. Сонь кельмеширень шабрац Темникавонь районсь, шивалгомширеса ащи Зубунь районць, шистямширеса Ошень районць, лямбе-шивалгомширеса Тарбеень районць, лямбе-шистямаширеса — Лашмонь районць. Пряошец - Атерьсь
Шистямаширень пяльксоц ащи вирень-паксянь мастор, шивалгомширеса шоряф шуфтонь вирьмастор.


Лашмонь район.
Лашмонь район () — Мордовия республикть районць, ащи Мордовия Республикть шивалгомширеса. Сонь лямбе ширень шабрац Пензань аймак. Пряошец - Лашма ошсь.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 16 июльковста 1928 кизоня.


Мерида (Венезуела).
Мерида ошсь ащи арься вастса, Чама ляйса, сембода оцю Венезуелонь кевбанда Боливар Тёба ваксса.


Венезуела.
Венезуела (, — кумокань масторсь Лямбеширень Америконь кельме ширеса, карибонь масторхнень эзда фкясь. Сонь ули масторкитьксонзаа: шистяма ширеса Гайана республикать мархта, шивалгом ширеса Коломбие мархта, лямбеширеса Бразил мархта. Кельме ширеса ащи Карибонь иневедсь. Карибонь иневедьге Венезуелать улихть ведькитьксонза Тринидад эди Тобаго, Гренада, Сент-Люсие, Барбадос, Кюрасо, Бонайре, Аруба, Сент-Винсент эди Гренадинат эди Алувармонь Антилат мархта. Пряошец Каракас ошсь. Венезуелась содаф кода сембода ошуяфтф масторсь Латинонь Америкаса. Сембода лама эряйда масторть кельме ширесонза, инь оцю Каракас ошса. Иля оцю ошенза: Маракайбо, Валенсия, Маракай, Баркисимето, Мерида, Барселона Пуерто Ла Круз эди Гуайана.


Шокша (ломатть).
Шокшет — суоми угронь тъналста ломатть. Корхтайхть шокшень корхтафксса, конань лувовихть эрзянь кяльть пяльксокс.
Шокшет эряйхть 15-шка эряма вастса Мордовияса, Теньгжелень районца (Баева, Березняк, Вяжга, Дудникова, Коляева, Кураева, Ёмла Шокша, Мельхцидьвеле, Мокшанка, Норад веле, Сакай, Стандрова, Шелубей, Широмаз, Шокша (Мордовия) ди 5 велеса Тарбеень района (Трака, Кажлодка, Майскяй, Федорука, Якстере Теште). Сембе 10 000-шка ломатть.
Мокшетнень ваксса эрямда шокшетне сявсазь мъзярошка мокшень койда, синь корхтафкссна арась мокшень кяльти малады. Интай мекольце 1979 кизонь ванондомать коряс шокшетне ащихть эрзянь пяльксокс.


1969.
2-це Марковста 1969 шачсь Олег Александрович Маскаев, мокшень стака-утяма чемпионць.


Руст.
Руст, Рузонь ломатть () - шистяма славянонь ломаньтъналхнень эзда фкясь, сембода лама Рузмасторса ди шабрань масторова, тага Америкса, ААС-са, Явропса. Сембоц 140 мильоншка. Тяниень русне явовихть кафта полгава - кельмеширеннет эди лямбеширеннет, конат тиевсть ётай пингста кривичнень, радимичнень, вятичнень эди северятнень, шистямаширень славяттнень эста.


Советонь Соткс.
Советонь Соткс, Советонь Социализмань Республикнень Соткс () - ингольпингонь масторсь Азиеса ди Шистяма Явропса. Сяда оцюволь масторлангонь масторхнень эзда. Пряошецоль Моску.


Идель-Урал стат.
Идель-Урал (анцяйняньбес "Рава-Урал статсь" татаронеста) - эрямопингонь коряс тя ингольпингонь масторсь Равжиреса. Пряошец Казан ошсь.
Идель-Урал статть ушедомац.
Тя масторс сувсесть татархт, чувашт, пашкирт, удмуртт, мокшет, шокшет, эрзят, комит, пермит, калмыкт, марит, равань герматт. Рузонь Ошеряень Торпингста тя республиксь ушетфоль 12 декабрьковста 1917 кизоня Рузонь Оцяорксшинь ди Сибирень мусульманонь конгресса. 5 майковста 1917 кизоня пуромсть 800-да лама кучф ломатть (татархт, чувашт, пашкирт, удмуртт, мокшет, эрзят, комит, пермит, калмыкт, марит).
Васенда республикав сувасть аньцек татархт эди пашкирт ингольдень Казанонь эди Эфень губерниеста, кафтошка ковда меле сувсесть аф исламонь кемай ди аф туркань калкт: комит, марит эди удмуртт.
Идель-Уралть эрямопингоц.
Республикть тапазе Якстерь Ушмось апрельковста 1918 кизоня. Июльковста сяка кизоня Идель-Уралс сувась Чехонь легион, конась панезе Оцю Якстерьхнень. 1918 кизонь песта Якстерь Ушма тага сувась респбуликс. Тянь мельге ломанень стяма мольсь 1919-1920 тапафоль аньцек 1921 кизоня. Идель-Урал колга арьсемась эрясь 1929 кизонь сявомок. Тя кизоса ЧеКа музе кись салава кяденьгирдемань Идель-Урал пуромксс эди шавозень сембе оцюнятнень. Мъзярошка тёжатть Идель-Уралть ширеньгирдихнень ёмла Уралонь эди Равжирень ломаньтъналста кулофтозь. Идель-Уралть ушмонц Харби Шуро илятксонза сувасть Александр Колчакть ушмонзон кода 16-це татаронь тёжанюшматт.
Идель-Уралть пряфтоц.
Идель-Урал статть пряфтоц Садри Максуди Арсал ворьгодсь Суоми мастору 1918 кизоня. Сонь лямбоста васьфтезе Суоми масторонь омбамасторонь министороц, конась мяляфнесь кода Садри Максуди Арсал аралазень Суоми масторонь эсьпряньвятеманц Рузонь Думаса.
Садри Максуди Арсал тага васедсь Эсти масторонь оцюнянзон мархта, меле Шведмасторонь, Германия масторонь эди Кранцмасторонь оцюняснон мархта, корхневсь Шивалгомширень лезкс Идель-Урал статти.
Тяниень ащемац.
Тяниень Равжирень калкнень эсь ломаньтъналонь ширеньгирдихне арьсихть эрямопингонь Идель-Урал статть кепотьксоц ащи туфталкс эсьотям Равжирень мастор Рузмасторда явоманди.


Атямас.
Эряфоц.
Рузонь сёрматксса мяляфневсь сонь върьгятеманц эрзятнень лангс апрельковста 1229 кизоня.Сонь сась куматтнень мархта эди синь пълхтазь Пургазлнь мастороц. Мъзярда Пуреш арась Батунь кяденьгирдикс 1237 кизоня Атямас полаясь Явропу якамасонза мокшень ушмонц мархта. Атямас сонь алянц мархта шавфольхть мадомста веста 9 апрельковста 1241 кизоня Легнице тюремань карша.


Садри Максуди Арсал.
Садри Максуди Арсал, (,) (1878, Ташсу веле Казан уез, Казан губерние — 20 февральковста 1957, Стамбул) — рузмасторонь, меле туркамасторонь коень содайсь, масторонь эди политиконь тиись. Васенце и мекольце Идель-Урал статть пряфтоц.
М


Сура.
Сура ляйсь Ратор ошть маласа
Сура () - ляйсь Рузмасторса, виде Рава ляйть шудемац Мордовиять шистяма ширеса. Ляйть кувалмоц — 841 вв, вастоц — 67500 км².


Рава (ляй).
Рава ляйсь Симбирь ошть маласа
Рава (,) - ляйсь Рузмасторса, Явропонь пялькссонза. Сембода оцю Модань ляйхнень эзда фкясь. Ляйть кувалмоц — 3.530 вв, вастоц — 1.361.000 км².


Ока (ляй).
Ока () — ляйсь Рузмасторса, сембода оцю Рава ляйть виде шудемац. Ляйть кувалмоц — 1.498,6 вв, вастоц — 245.000 км².


Хопра (ляй).
Хопра ляйсь Слащёвской велень маласа, Волгоградонь аймаксь.
Хопра () - ляйсь Рузмасторса, Пензань, Саратувонь, Воронежень ди Волгоградонь аймакса, сембода оцю Дон ляйть кержи шудемац. Ляйть кувалмоц — 980 вв, вастоц — 61.000 км².


Дон (ляй).
Дон () - ляйсь Рузмасторса. Ляйть кувалмоц — 1870 вв, вастоц — 422.000 км².


Воронеж (ляй).
Хопра ляйсь Слащёвской велень маласа, Волгоградонь аймаксь.
Хопра () - ляйсь Рузмасторса, Липецкяень, Томбунь эди Воронежень ди аймакса, оцю Дон ляйть кержи шудемац. Ляйть кувалмоц — 520 вв, вастоц — 324 км².


Шись.
Шись - кучкастонь эди ажа тяште Шить системста, конань перьфкя шарыхть иля тя систепть пакшенза: шары тяштть (Меркури, Циле, Мода, Марс, Сатурн, Юпитерь, Уран, Нептун, Плутон), ёмла шары тяштть, синь уртаванысна, астероитт, метеороитт, леш тяштть ди менельботмонь почф.


Мода (шары тяште).
Мода () - колмоце шары тяштсь Шить эзда.
Модась кода сон няевсь Аполо 17-ста


Плутон (шары тяште).
Плутонть няйфоц тиф Хабл фотоархтофкста
Плутон — ёмла шары тяштсь, комозце Шить эзда. Лемоц сась латинонь кяльста, римонь Плутон шкай лемста. Панчфоль 1930 кизоня.
С


Марс (шары тяште).
Марсть няйфоц тиф Хабл вельде.
Марс - нилеце шары тяштсь Шить эзда. Лемоц сась латинонь кяльста, кунардонь римонь торпингонь шкай Марс лемста. Теенза сидеста мярьгихть "Якстерь планет" сонь тюсонц сюнеда.
Ковонза.
Марсть кафта ковонза: Фобос эди Деймос.




Испаниень кяль.


Фериа дель Соль.
Эрямопингоц.
1968 кизоня Ферия дель Соль изь ёта, интай 13 апрельковста сяка кизоня ётафтсть букань тюремась, конаь сась Ине Ёткшис.


Орлова, Рая.
Орлова, Рая () (шачсь 13 октябрьковста 1963 кизоня) - мокшень валморайсь, сёрмадысь.
Эряфонь киц.
Шачсь Мокша масторса, Сире Шяйгавонь районца, Сарга велеса. Огаревонь лемса тонафтомъюрхтонь филологиень факультет аделамда меле покась Саргань кучень ломаттнень велень пуромксонь оцюнякс, Саргань тонафтомвастонь тонафтыкс. Ушедсь валморат сёрмадома 1980-са. Васенце валморокярьксоц «Аран тяштекс» лиссь 1997 кизоня. Тяни сон лама валморама китапнень тиец, казьф Мордовия Республикть валморайсь, "Мокша" журналть валморама пяльксонц оцюняц.


Альбопне.
Мяльполадкст.
М


Ков.
Ков — фкя ажа афкукс Модать вишендиец. Сон обмоцесь валдашинь коре Шида меле.


80-т - 90-т.
Полгась тиевсь коленди калдардемайда Вини Поул эди коленди гитарса морай Даймбэг Дареллста. Эсь ушедксонц эса полгась колендсь стильса глем-метал 80-тнеь песа сон кармай колендема стильса конась тяни лемнихть грув-метал эли пост-трэш-метал.
2000-т.


Хошимин.
Хошимин () - ине оцю масторонь ошсь Виетнамса. Ащи Сайгон ляйса.


Донгхой.
Донгхой () - ошсь Виетнамса, Куангбинь перяфксонь пряошец. Ащи Нхат Ле ляйса.


Эсперанто кяль.


Виетнам.
Виетнам илякс "Виетнамонь Социализмань Республик" () - масторсь Шистяма Азиеса. Масторть улихть китьксонза Китай, Лаос, Камбоджа мархта.


Вьрьгаз.
Мяльполадкст.


Иньупиконь кяль.
Инуитонь эди Упиконь кяльса корхтайхне картаса


Лишме.
Лишмотне.


Тума.


Уштор.


Лайме.


Куяр.


Пурьхкя.
Пурьхкя () - зонталацонь тъналста касыксонь юромсь, кафтакизонь касыкссь (шуроста фкя- эли ламакизонь). Васенце кизоста касы лопань пусмоц эди ярхцамбяленди кондясти юроц, омбоце кизоста касыхть видьмонь кофксоц эди синць видьмонза. Сидеста васьфневи тага модакучкастонь иневедень масторга, Африкса, Австралиеса, Од Зеландаса ди Америкса (60 сортта лама).
Пурьхкесь содаф кода пчкафтомань касыкс. Пчкафтоманьди моли сембе тишесь (юроц, недьксоц, ведьмонза).
Недьксонц (лопанзон) кочксесазь ащемковста-медьговста. Косьфнесазь эшкс вастса аф шинь каршеса вельхтяф ала. Юронц шувондсазь сёксенда. Ведьмонзон аноклакшесазь таштамковста.


Пиче.


Чивге.
Модать лангса васьфневи 100-125 чивгонь витта. Сяда сидеста васьфневи чивгсь. Сяда сидеста сон касы вирьхнень трваса, лоткова, ляйхнень ваксса.
Мордовияса чивгсь васьфневи вирьге Мокша, Сура, Алатырь ляйхнень маласа. Сидеста чивгть озафнесазь перева и паркова.


Капста.


Инези.
Инези () - розань тъналстонь пяле кофкснень эзда фкясь. Касонды вирьга, саньфова, ляень тървава. Сонь сидеста касфневихть перева.


Эскимо-Алеутонь кяльхне.
Эскимо-Алеутонь кяльса корхтайхне Пялевень Америконь эди Грёнландонь картаса
Эскимо-Алеутонь кяльхне - ня Аляскастонь, Пялевень Канадастонь, Грёнландстонь эди Чукчинь нярьмасторстонь кяльхнень тъналсь. Тя тъналти стане ина мярьгихть Эскалеутонь эли Макро-Эскимонь. Эскимо-Алеутонь кяльхнень тъналсь явови кафта тарадга: Эскимонь кяльхне ди Алеутонь кяльхне.
Алеутонь кяльхнень тъналсь ащи фкя алеутонь кяльста, конань эса корхтайхть Алеутонь цёнгокярьксса ди Прибыловонь цёнгава. Алеутонь кяльть мъзярошка корхтафкста.
Эскимонь кяльхнень явовихть кафта тарадга: упиконь кяльхне, конатнень эса корхтайхть шивалгом эди пялешинь-шивалгом Аляскаса ди шистяма Сибирьса эди инуитонь кяльхне, конатнень эса корхтайхть пялевень Аляскаса, Канадаса, Грёнландса. Инуитонь кяльсь васьфневи мъзярошка аймакова ди сонь лама корхтафкста.


Ушедома (фильм).
«Ушедома» () — таколфты фантастиконь Кристофер Ноланть фильмоц, тифоль ежу ононь арьсема коряс.


Инсар-Акшина.
Озкскуд Инсар-Акшина велеса. А. Мисковскить фотоархтофксоц
Инсар-Акшина () - велесь Мордовияса, Орозаень районца, ащи Инсар ляйть ваксса, 11 вайгяльбе Орозайть эзда.
Велеть эрямопингоц.
Мяльполатксне.
Акшай - кунардонь мокшень кристозшида инголень лемсь.


Босниень кяль.
Босниень кяль () - пялешинь славянонь кяльхнень эзда фкясь. Тя кяльса корхнихть 2.4 мильонда лама ломатть. Босниень кяльсь пяк малады сербиень, корватонь эди равжапандонь кяльти.


Табаконь шуфта.
Табаконь шуфта, илякс Пижезе табак () — Лямбеширень Америконь пурьгоксонь тъналста касыкссь.
Сонь лемоц коре шарьхкодеви: марнек касыкссь сия вайса валф. Сонь сиянь тюсса ал лаца лопанзон оржа пенза. Тарадонзон песонза панжихть 20-40 тюжя кярьгоня лаца панчф пусмот. Синь кувалмосна 3-3,5 см, келесна 0,5 см. Васень панжема пингста синь валда-тюжя, валда-пиже кайма мархта, панжемада меле синь арайхть шобда-тюжякс. Тя сортть асувоц пачфсна, конатне ванфтовихть мазыкс панжемада меле. Кепотьксонди: петуниять ваксс путомда табакть панчфонза ванфтсазь сяка формаснон панжемада меле ди кирдевихть касыксса пяк ламос.


Кезия пиче.
Кезия пичень салмоксонза ди пичемарец
Кезия пиче () — Азиень пичетнень тъналста шуфтсь.
Касонды 30-35 метрашка серес, пондонц диаметроц уленди 1 метра. Тя колма-салмоксонь пичесь (эрь пусмоста касондыхть 3 салмокс 15-20 сантиметрашка кувака). Пичемаренза 5-9 сантиметрашка оцю, видьмонзон кувалмоц 1,5-2,5 сантиметра.


Кажзеелень пальма.
Мокшень лемоц.
Касфтомась.


Индиень лотос.
Индиень лотос илякс лотосонь панчф () - Индиеста лотоссь, мяльстушенды мистиконь ведень касыкссь улеза-пиже апак начфтт лопань эди розань панчфонь мархта. Буддати озондыхне сонь кандомс синь озондомасост. Сембе касыксонь пяльксонза кондястихть ярхцамбяльс (васенцеда видьмонза ди модань пяштенза), сон сувси лама эрь кодама Лямбе-Шистямаширень Азиень ярхцамбяльс. Тя шяень касыкссь, конась касфтови ведьгаштаз кондяма.
Касфтомась.
Видьмонь «видемда» инголе эрявихть аф ламне шовсемс шовамкагодса: лангсна таватфт шта лаца вайса, конац араласы видьмоть ведьта. Тянь сюнеда видьмотне аф лисендевихть, сяс мес синь ащихть ведьфтома. Шовсемафтома синь ванфтовихть тёжянь кизот, а ведьса начкафтомада меле улихть кода учемс кафтошка киза: улема синь лисендихть.
Лацкаста шовсемда меле видьмотне кафтоньгърда паймошкодыхть 24 ойда (часста) меле. Паймошкофтяряйхть, эрявихть тага синь аф ламне шовсемост. Тага паймошкофтяряйхть 24 ойда меле, эрявихть тага синь аф ламне шовсемост.
Васенце лопа касомда меле лотость пара озафтомс шяень модас, эли ёмланя кеву модас (аквариумти кондясти лаца), марнек касыксть путомс ведьс (аквариумс, тиф эрьхконяс) аф 30 сантиметрада кържа кърхкалмас. Ёмланя кевса ащи лотость тага ули кода касфтомс аквариумса калнянь мархта.
Сембода пара сонь касфтомс марамань шонгаркста меле сюмаса (синь улихть 60 ди 80 литра, питнесна 10 Еврошка). Касыкссь мода мархта (шяень мода эли аквариумонь ёмланя кеву мода) путт сюмас. Сюмать ведьса пяшкотькшнемадонза меле тон тисак сембода пара лотосонди. Асусь тянь эса - тя сюмать ули кода кандомс тялонь перес эли кудс (сембода пара балкон вальмя инголи), эста касыкссь ули сембода валда, лямбе кудонь вастса. Кизонда сюмать ули кода путомс балконтца лямбеширети, эли перес. Кода няеви, лотоссь ули кода касфтомс нъльне мъзярда тон эрят панелень кудсовок!


Кивано.
"Кивано" () - фкя кизонь куяроннетнень тъналста касыкссь. Кивано шары якстерь тюжя тикла лангс 10–15 сантиметрашка кувака, сонь улихть «кярьмодемат» тянь сюнеда сон ёткапингонь дебень лаца. Пукшец пиже ди сонь лама 5–10 милиметрашка кувака акша видьмода. Апак кенерьть киваноть кярьмодеманзон ваксса ули пиже сёрманят.
Сонь ускихть Кучка Америкста ди Израильста. Ярхцамбяльс сявихть пиже пукшец видьмонзон мархта, сонь таньфоц куяр тикла эли банан мархта лаца. Пукшенц ярхцамда меле киваноть ули кода нолдамс тевс кода мазы шаваня. Видьмонза улихть кода коськфтамс, меле озафтомс эди тяряфтомс синь касфтомс кудса.
Касомась.


Ниле лопань марсилия.
Ниле лопань марсилия () - ниле паця лопань мархта касыкссь карёлксоннетнень тъналста.
Марсилиять кувака юроц пиксоня лаца. Тяста касондыхть лопат, конат уихть ведь лангса, синь ниле пацясна, васень ванфти синь шарахть ниле лопань варсиеньбал лангс. Сон касонды вирень эди тиф эрьхкова сембе марсторпяльксова Лямбеширень Америкта башка. Кельмеширень Америкс сон усксть, аньцек тяни сон тоса лувондови вьрьгяти касыксокс. Польшань вирьга сон кулсесь эди тяни сонь тяряфнихть мърдафтомс Гочалковицки эрьхконь экосистемас.
Кумокань вирьга касондыхть кържа сонь юрстонза сортт, интай синь пяк лямбонь кельгихть, сяс мес аф яраштыхть минь климатзонк. Мъзярошка синь сортонза косфнихть аквариумга.
Касфтомась.
Касфтыенди ниле лопань марсилия пяк васу моли, теенза саты эрь кодама ведь ди аф ламне переста мода мархта кядьге. Сон пара касы 20×20× 10 сантиметрашка. Сон тага машты касомс ушеса кизоньберьф ди аф пели якшамда. Сонь тёждя касфтоманц эди кирдемшканц сюнеда сонь ули кода касфтомс эрь ломанти эрь кодама вастса (нълтне ёмла шаваняса эли варяфтома панчфонь сяканяса вальмалангса).
Перень кирдихненди, конатнень аф пяк лама васта переса пара сонь касфтомс марамань шонгаркста меле сюмаса (синь улихть 60 ди 80 литра, питнесна 10 Еврошка). Каяк кайме мода (5 сантиметрашка саты). Сюмать ведьса пяшкотькшнемада меле тон тисак сембода пара марсилиянди. Асусь тянь эса тя сюмать ули кода кандомс тялонь перес эли кудс (сембода пара балкон вальмя ваксс), эста касыкссь ули сембода валда ди лямбе кудонь вастса. Кизонда сюмать ули кода путомс лямбешире ёнонь балкону эли перес.
Нама, сембода мазыста сонь касфтомс перень эрьхкеса. Тоза саты путомс потмаксс сёвонь мархта мода ди петфтамс марсилиять юронц пакшец. Мельганза аф эряви сяда тов ваномс, сон сонць кармай касома. Сон тонады ведень серенцты, кодама повсь ведсь тейнза фалу пара. Сянкса сонь ули кода кърхка эли алка ведень вастса (5 сантиметраста –100 сантиметрас сявомок). Марсилиясь сонць полафни лопанзон почконц кувалмоц сонь лопанзон ведь лангса уемста ащеманди.
Сембода пара сонь озафнемс юронь пакшеса. Аф куваконе юрсь (10 см) саты ди кизонда тонь перень эрьхконяса улихть мазы ниле лопаннень «лядефкс».


Черимойя.
Черимойять тюжя-тарав (коричневай) апак вандолтт кедец. Лангоц путьку, мяльса ули кода няемс нят кадсть тонць суростот эзда. Илятненди тя няеви кода гонтонь кудбря. Апак кенертть иможец улихть кода кирдемс кудонь лямбоса ляпоптеманди. Пукшец беж тюссонь, таньфоц шары банан иневедень кузмарь (ананас) мархта лангс, сонь тага 10 – 20 равжа кулофты снавшка видьмонза. Пукшенц кондясти ярхцаманди ишекс.
Касфтомась.
Сидеста аннонась панжи 3 – 5 год. Панжемада инголе сонь лафчана ди прашенды лама лопанза. Сон панжи тюжаза панчфса, конат эвондайхть праф лопанзон вастс эли од лопанзон мархта. Панжи почфонь полафнеманди эрявихть 2 касыкст, конатненди улихть кода лездомс кядьвельде. Иможиямац моли 5–7 ков.


Ломанень ронга.
Ломанень ронга тя марнек ломанень организмань структурась, конац ащи прянь, къргань, шотонь, кафта кядень эди кафта пильгонь эзда. Мъзярда ломанць арай эзрайкс сонь ронгац ащи 50 триллионшка саркста (клеткада).
Ломанень органзон сталмосна.
Оргаттнень сталмосна няфнесть 20 — 30 киза ломаньти, 170 сантиметрашка сери, 70 килашка сталма, 1,8 кв. метрашка ронгань ланга мархта.


Мокшень ърьвяямась.
Мокшень ърьвяямась - тя кунардонь мокшень койхнень эзда фкясь.
Ърьвянянь ладямась.
Мокшетнень ърьвяяма (ърьвяяфтома) койсна аф фкатольхнь эрзяннетнень мархта. Синь ашезь салсе ладяф стирьхнень, тяка пингть синь ульсть койсна кунцема мархта.
- Сетя, мон Мазакань Вешняксь - стирцень Кодайть цёразенди Урати вешан; сявк ортать столбаста кшизень медь мархта и озонтт.
Тя валхнень азомда меле, Вишняк пяк вишкста арды кудозонза. Сетя стяшенды, курокста сърхкай и шабанзон или шабранзон мархта, ластя кильтьф алаша лангса, арды Вешняконь вельге и ёрай сянь кундамс. Аф кармай Вешняконди паваз, кда Сетя кундасы сонь ки лангса: пикссазь сонь пялес куломазонза и ёрдасазь шамазонза кши кочамонц - аф кармай ърьвяяма. Къда аф кундасы, пачкоди Сетя Вешнякть кудонц инголи, калдорфты и кизефтьсы кудса кудть азороц или аш. Кудазорсь няфтьсы прянц вальмава, тянь мархта няфтьсы, што Сетяда инголи пачкодсь куду и киндивок ашезь кундав. Кда кудазорсь аш кудса, лисенди, што сон косовок кяшенди, а Сетя ёрдасы вальмазонза кши кочамть, аф ули ърьвяямати.
Кда ладяф цёрать аляц кармай кудса и няфтьсы прянц вальмава, атказамс рьвяямать эзда аф лиси. Сетя мрдай кудозонза, озонды Юрхтаваняти, Кудазоравати (Кудаваняти), кулоф атянзонды-бабанзонды и путнесы ърьвяяма кши кочамть тейст казнекс.
Кудат.
Инятясь и Имбабась путнихнь ладяф стирть инкса питне, конань эряви максомс ладяф цёрать алянцты (Вешняк). Пантф питнеда башка, стирть алянцты макссесть вина, пуре и букань (траксонь) сиволь. Алянь-тядянь кудста тумста стирти (тяни рьвяняти) аляц (Сетя) макссесь бъславаф штатол. Цёрать кудозонза сувамста рьвянясь сувсесь кьрьвястьф штатолть и цёрать алянц мархта. Цёрать тядяц (кда тядяц ашель, инь малацекс кудти авась) ърьвянять васьфтемста кенкш лангса путнесь ърьвянять виде пильгонц лангс пачкалга кьрьвястьф комле мархта, конань рьвянясь колмоксть яфиезе пильгонц лангста. Кда пачкалгась прашендсь апак каштортт, лувондовсть, што рьвяняське кармай аф бойка, кда каштордозь - кармай илякс; кда пачкалгсь прай прянц лангс, учсть оттне кальдяв эряф, а кда прай потмаксонц лангс и комлясь аф пяяри, то оттне кармайхть эряма ладязь.
Штатолонь кирдезь, рьвянясь сувсесь мирденц кудозонза. Имбабась озондсь и каннесь казнет Юрхтазоравати, Кудазоравати и кулоф атянь-банань ваймотненди, сяда меле матнезе рьвянять штатолонц винаса или пуреса, штоба оттне эряльхть апак пичетть. Кода штатолть кьрьвястемста, стане жа штатолть маломстонза сярьгятькшезь Солтантть, эняльдсть панемс ърьвянять эзда сембе кальдявть, араламс (ванфтомс) сонь шяйтанть и кальдяв воражай ломаттнень эзда. Ърьвянять штатолонц ванфнезь куломозонза и путнезь лазксозонза.
Лемдемась.
Меколи мольсь лемдемань-андомань койхне. Имбабась ветнезе рьвянять пянакудть ваксс, коса миртть тядяц путнесь рьвянянц прянц лангс кши, а Имбабась кирдезе кшить, штоба ся афоль пра. Миртть тядяц севонкшнесь лия кши, эрьхнезе мархтонза васенце кшить, кона ащесь рьвянять пряса и кайгиста корхнесь: "Мазайкс лемцень путсан". Тя лемса ърьвяямда меле сембе лемнезь од рьвять или лемнесь эсь стирень лемсонза, но меле путнесть ава валть (Васинсь арсесь Васинавакс, Ламака - Ламакавакс).
Тяда меле миртть тядяц путнесь эсь кядь лапшензон лангс Букань сиволь, кши, сал и алхт, свяшендсь, Имбабась кирдезе кядензон, а од рьвянясь комафнезе прянц и ярхцать тядять кядьстонза.
Озолмат.
Омбоце шиня ърьвянясь тиендсь казнет Банязоравати и Ведьазоравати, васенцети путнесь банянь полнять алу, а омбоцети яфиесь ляйти ярмак, котф, кши и сал. Сяс мес Ведьазоравась лувондовсь шабань шачема ваныкс, то оттне озондсть теенза шабань шачфтоманкса и оттне, савала, киндевок апак аст, яксесть ляи и яфиесть Ведьавати казненди кши, сал, Букань сиволь и котф; аф семботь казеншезь, а мезе кадондсть эстейст, кши печфт, сал и сиволь, сянь порекшезь кафонест озада ляйть трваса и лятфнезь и серьгодькшезь Ведьазоравать.
Од ърьвянясь вестевок эсь эряфсонза ашезень няфне мирденц алянцты и тядянцты штада кемофтома пильгонзон. Тянь инкса шабань шачфтомста авась шачфнесь шаф кямоса, сяс мес мокшетнень ёткса лувондовсь, што шабать шачемста сашендсть сембе кулоф атяснон-бабаснон ваймосна, штоба няемс уноконяснон шачеманц. Штада пильгонь аф няфнема койсь ули и эрзятнень ёткса, конатнень оттне, кой коста ярхцесть башка аляснон-тядяснон эзда эсь моркшснон инголе.


Маглока.
Эрямопингоц.
"1728 кизоста Темникованнекс лувондовсть 10 велет. Тя Левжась - старостась Очка Вешаев, Усад велесь - Милушка Шиндяев, Сидоровкась - Солдатко Вишняков, Сюзгари велесь - Сюдаска Атышев, Перхляйсь - Дьячка Митриев, Муравьёвкась - Костка Саитов, Пишлясь - Митка Родаев, Кулдымсь - Чудотка Надежин, Темяшевась - Эрзяйка Пяршин, Верхтялимось - Сергейка Гаврилов, "


Мокшень шкайтне.
Мокшень шкайтне - шкайтне содаф мокшеттненди.
Афкукс стак корхтайхть, бта апак кстиндак мокшетне ульсть идолопоклонникт. Вестевок ашельхть мокшетнень аф шуфтста тиф, аф кагодса тяшнеф шкайнясна. Виде корхтамс, ульсть синь шкаень вантф шуфтсна, конатнень ала макссесть казнет шкайнятненди, но вестевок ашезь лувонда ня шуфттнень шкайнякс. Видекс, мокшетне пингста пингс озондсть шити и ковти, но лувондозь синь шкаень тифокс.
Вярдень Шкайсь.
Синь ульсь аньцек фке инь вердень, няеви и аф няеви масторхнень азорса, конань лемоцоль - Шкай.
Вага кодамкс лувондозь мокшетне Шкайть: сонь ашезь уле аф ушетксоц, аф пец; сонь изь няе аф ломаттне, аф сембе лия шкайнятне, конат сонь кулхцондозь; сон эряй менельса, а кода сон эряй, сянь киевок аф содасы; сон ванфтсы масторть; и модась, и менельсь, и менелень валдоптытне (шись и ковсь), и шкайнятне (цебярь пара ваймотне), и ломаттне, и жувататне, и инь кяжи ваймотне - сембе эздонза кирдихть ушетксснон; сон няеви и аф няеви масторть тиецоль, ванфтсь семботь мельге лия шкайнятнень лезксснон вельде..
Мокшетнень ёткса лувондовсь, бта Шкайсь, инь вердень азорсь, васенцекс тиезе эстейнза лездыкс Шяйтанть, но Шяйтансь врьгятсь эсь тиенц каршес и сянкса паньфоль Шкайть менель вельхкссонь кудстонза.
Солтанць эди Азоравац.
Снярда Шкайсь тись сянь вастс тись од шкайня, конань лемдезе Солтанокс (Солтан, Солтан-Керямять, Мастор-Кирди) конац ванфтозе масторть няевить, аф менельть, аф ломань сельмонди аф няеви масторть. Солтан - мокшетнень шкайняснон ёткса ськамонза аля, сембе лия шкайнятне ульсть ават. Азоравась (верьце шкайнясь) - ванць эряфть, шабань шачемать и жуватань, тишень касомать мельге. Сон и Солтанць сембоса фкат, сяс мес тифт сонцень Шкайть вельде.
Шкайнятне.
Солтанть и Азоравать эзда тиевсть шкайнятне: Юрхтазоравась - куд ваксстонь, перень шкайнясь, Кудазоравась - кудть и кудонь ракшатнень шкайнясна, Банязоравась - банянь шкайнясь, Авиназоравась - овинонь шкайнясь, Паксязоравась - паксянь и лугань шкайнясь, Вирьазоравась - вирень шкайнясь, Ведьазоравась - ляйхнень шкайнясна. Тяфтама шкайняда ламоль: эрь кудть ули эсь Кудазоравац, эрь паксять эсь Паксязоравац и меле тянь лаца.


Од Усад.
Од Усад () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца, 16 вайгяльбе Орозайть и 4 вайгяльбя Пайгарма ки рашкать эзда. Велеряйхне мокшет, 118 ломань (2005 к.).
Эрямопингоц.
Алясь, велеть путыец, шачссь-кассть Усад велеса и ёрась эсь веленц лемдемс Од Усадокс. А ингольдень Усадти, конац ащесь 7 вайгяльбеса од велеть эзда, ушедсть мерьгома Сире Усад.


Электроулав ЭР2.
Электроулав ЭР2 - (Ригань, 2-це типсь, нолдамвастонь тяшксоц 62-61) — электроулав сериесь, нолневсь 1962 кизоста Лямбековста ушедомок 1984 кизоти сёроньковста тюжяговонь молемс.


Мокшан (венеж).
Мокшана - Равань эзга якай седяфксфтома венеж. Сталмода усксель 30-36 тёж. понда
Пяряв (венежень) керсемаса мазоптф мокшан венежень фталда пе
Мокшан, Мокшана - Мокша, Вад эди Ока ляйхень эзга уендеманди мокшень оцю венешнень эзда фкясь. Мокшатт тиендсть Казаньца, Чебоксарса, Нижняй Новгородса, Москуса. Венежть кувалмоц 16-30 сель, кърхкалмоц 2-3 аршин; вельхкс мархта; теенза ускови 3-5 тонна сталма, Тя венеженди мярьгсть мокшан (аля венеж) эли мокшана (ава венеж).
Эрямопингоц.
Уендемкатнь тиендезь сёксеста сявомок шадоть самс. Кочксесть алгак васта, караф, куване улель кода тотмадемс тунда оцю уендемкать ведти. Оцю венежень ведти нолдама пингть ванондома пуромкшнесь марнек велесь. Венеж уендемкань тиемс ся ширеса вирьда ламоль. Тефти кярьмотькшнесть полгань полга. Синь фкя пингть ушеткшнесть мзярошка венежень тиендема. Тяфтама полгань эса покодсь 20 - 30 ломань.Ня венежень эса шапихть, шочконь пилендайхть, лия мастярхт.
Ульсть мастярхт, конат тиендсть эрь кодама эскт, кабанят, кшнинь цинзерхт, якарьхть. Мушкть и кузгяшеть аноклакшнезь инголькиге.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 240-241 лл.


Качамулав.
Качамулав - эсьарды кигелень таргай шиньф вийса якафтомбяль мархта, ётай пингста нолдавсь тевс кшники кигель крандазонь кярькссь ускоманди.


Суряк (венеж).
Суряк - баркань кондяма венеж. Сталмода усксель - 12-15 тёж.понда.
Суряк - Сурава, Ветлугава эди Ока ляйхень эзга уендеманди мокшень оцю венешнень эзда фкясь. Сурякне тиендсть ина Казаньца, Москуса. Уендемкань тиендезь сёксеста сявомок шадоть самс. Кочксесть алгак васта, караф, куване улель кода тотмадемс тунда оцю уендемкать ведти. Оцю венчень ведти нолдама пингть ванондома пуромкшнесь марнек велесь. Венеж уендемкань тиемс ся ширеса вирьда ламоль. Тефти кярьмотькшнесть полгань полга. Синь фкя пингть ушеткшнесть мзярошка венежень тиендема. Тяфтама полгань эса покодсь 20 - 30 ломань.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 240-241 лл.


Пурдошан (венеж).
Пурдошан (венеж) - Мокша, Вад эди Ока ляйхень эзга уендеманди мокшень оцю венешнень эзда фкясь. Венежень нолдамати пяк тонатфтольхть Темникавонь уезонь Пурдош велень сокай-видихне. Синь тиендсть оцю и ёмла уендемкат. Средняйкс лувондовсть ся уендемкатне, конань кувалмосноль 13 сель и 3 аршитт (28,08 м), а келесна 7 аршитт (5,04 м). Борттнень сересна "аршин эди вакс" (1,08 м). Интай Пурдошень мастярхне тиендсть оцю венежетка, мянь 64 метрань кувалмоса. Тяштькссне пачфнихть, тяфтама 2 оцю венежень тиемс нолдафоль 300 оцю "приборонь" эске, 1000 "пялесприборонь" эске ди 2000 оцю кабаня. Уендемкатнень тиендезь кузста, атцезь керса. Струкнень эса ульсть кувака богорхт, 3-4 сюроса якарьхть. Документтне пачфнихть, Мокшеса уенди венешнень ульсть кой-коста котфпацявок. Котфпацятнень сташендозь левожень котфста.
Пурдошса тиендсть мокшатт, ёмла мокшатт, а тяфта жа пурдошанкат. Мокшанць, кепотьксонди, сатомшка оцю: 32,5 сель кувалмоц и 18,5 аршин келец. Пурдошкань мастярхне тиендсть стама структ, конаса усксесть эряй калхт. Тяфтама уендемкатне аф фкатольхть, ульсть сяда оцюфт, сяда ёмлат. Тяфтама оцювенешнень башка ширесна ва кодамоль: кучка вастса перяфоль, коза нолявсь ведь, и ся ведьса усксезь калхнень.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордовиясь» Саранск, 2006 к. 240-241 лл.


Крандаз.
Шарыень тиендинь мастерской. Пензенскяй губерниясь 1920 к.
Содафоль минь ширесонк тяфтама лемневи экипажнай промыслась - крандазонь, нурдонь, лиянь-мезень тиендемась. Васень пингть сяда лама тиендсть велень крандазда и нуртта.
Кизонда нят ульсть кувака крандаст, тарантаст. Финцнень мархта усксевсть груст, омбонцнень эса ломатть. Грузонь ускси крандасне, нурттне сяда оцюфтольхть, нарттельхть. Ломанень усксемкатне сяда тёждянятольхть, уряднайхтольхть. Кизонь крандазса кшниннетольхть петьколь петне, сердечникне, шарыхнень пингокссна. Крандазть шарфневсть аньцек ингольце шарыенза. Сянь эзда, кодама груст усксесть, полафневсь крандазське. Кда усксесть назём, крандазти путнесть кели керхт, доскат, сёронь усксемс тиендсть фургон-ящик или котцесть кептерьхт.
Пулфонь усксемста бокова путнесть кели кирдемкат, штоба сяда лама пулф мараволь усфти, тишень усксемста вяри сотнесть кеп, конац матросезе тишеть. Пулфонь и лия-мезень усксемс крандасневок аф фкф лацотольхть.
Краснослободскяй уездонь Курташки велень мокшетне тиендсть крандаст-ящикт. Тяфтама крандазть питнецоль 60 трёшник, мезсь 10 трёшникта сяда лама лиятнень коряс.
Цебярь крандаст тиендсть Жаравса, Пичпандса, Лухмаса. Меле велеряйхне тиендсть ошень закастка. Тархан Потьмань мокшетне (Спасскяй уездонь), Рузонь коринонь велень ломаттне (Краснослободскяй уездсь) тиендсть шарыхть мянь Воронеж ошу. Синь мархтост кирдсь соткст тостонь велень хозяйствань машинань тиенди фирмась "Столь и Ко".
Цебярь шарыхть тиендсть Кацялаент мастярхне. Синь товарснон рамсезь Тулав, Рязани, Тамбову, Самарав и Саратову.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 238-239 лл.


Нурда.
Тялонда сяда сидеста арнесть нурдса. Синь аф фкя лацотольхть, ульсть сяда оцю нуртт, ульсть сяда ёмлат. Финцнень мархта усксесть пенгат, шужярь. Сяда козятне кирдсть ломанень усксемс тёждя нурдонят-санкат. Мзярда усксесть кувака шочкт, нуртть пес сотнекшнесть ёмла нурдоня.
Базару молемста нуртти путнесть илиень оцю кептерь, атцесть шужярь, тише. Тяфтама нурда ульсь эрь кудса. Тялонда праздник шиня, свадьбань пингста, Масланцяста арнесть озаманя мархта нурдса, инголе тифоль озаманя панити, фтала кафта ломаненди. Штоба тяфтама нурдсь шарфтомста афоль веле, бокова нолнесть олгонят-кирдемкат.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 239 л.


Сокст.
Мокшэрзятне тялонда курькснесть соксса. Финно-угорскяй нароттне сокснень лемнезь пцтай фкакс: мокшетне и эрзятне сокст, эстонецне - сууски, фиттне - суксет.
Сянь колга, што мокшэрзятне курькснихть соксса, панчфнесь нинге рузонь летописсь 1444 кизоня. Тоса корхтави, мзярда Рязанть лангс врьгятсть татархне рузонь княсненди састь лездома мордватне соксса.
Эряви азомс нинге вов мезсь: тя тевсь няфтьф рисункасовок. Тя рисункась ули летописнай сводса. Кунардонь мокшэрзянь воиттне рисавафт сокс лангса, соксне тячиеннетнень лацот, аньцек кядьсост аш байдект.
Историческяй литератураса сокснень колга сёрматф сатомшка лама. Тяфта С.Архангельскяйсь тяштсь: "...тялонда мордвась охотендай соксса, да пяк вишкста лангсост курькснихть...". Кунардонь пингть мокшэрзятне пильгозост сотнекшнесть, тяфта лемневи, лов ланга якамкат. Тяфтапт сотнекшневсть сянкса, штоба афольхть вайсе ловти пильгсна. Дуганякс мянцесть лаймарьксонь тарад, пензон сотнекшнезь, ётковаст сотнекшнесть левож. Тяфтама лов ланга якамкатне лезнесть крхкаста аф вайсемс ловти.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 239-240 лл.


Девин Илю.
Девин, Илю () (20.7.1922, тяниень Мордовиянь Сире Шяйгавонь райононь Сире Теризморга велесь - 13.11.1998, Сараношсь), валморай, сёрмады. Мордовиянь калконь (1985к.) шнаф (1972 к.) валморайсь. Мордовия Республика Масторонь казнень лауреат (1997 к.). Сувси Рузмасторонь Сёрмадыень сотксс (1949 к.. Мокша. 1971-84 - Мордовиянь Сёрмадыень сотксть оцюняц. Валморамань тяштема ушедсь Шачеммасторонь Ине торпингонь кизотнень. "Шобдавань заря" васенце кярьксоц лиссь (1945 к.). Тяда меле Мордовиянь китапнень нолдамаса лиссть нинге мъзяра кярьксонза: "Моим товарищам по счастью", "Тунданьке ушедсь", "Кизот, кизот...", иттненди стихонза "Кода Нумолов Михайлань цють акулатне изь сала", пеетькшнемань валморонза "Моли, аськоляй ульцява", лирикань китапонза - "Ичкоздень ки", "Сенемас". Девин сёрмадсь кувака валморат: "Инженеронь сёрмат", "Поэма цёразень колга", "Сембода сенем морясь".1962 кизоня нолдафоль азксонь китапоц - "Цебярь вайме", меле лисендсь "Аф аньцек кядьса", "Коса келунь шачеманяц" китапонза. Девинонь тевонза кемоста сотф торпингонь темать мархта: "Крепость", "Рьвя" азксне, "Нардише" романць. Мекольцесь нолдафоль рузонь кяльс ётафтфста "Современник", "Советская Россия" журналхнень эса. Девин Илю - Мордовиянь Сери Пуромксонь депутат, Коммунистонь Партиень 26 пуромксти кучф ломань. Казьф Трудовой Якстерь Знамянь, Якстерь Тяштень, Калконь Ялгаксшинь орденца, медальса.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 512 л.


Кинякин, Сярьгей.
Кинякин, Сярьгей () (24.9.1937, Моску ошсь), валморайсь, ётафтысь, Мордовиянь шнаф валморайсь (1987 к.). Мордовиянь Комсомолонь казнень лауреат (1971 к.). Рузмасторонь Сёрмадыень сотксонь якай (1971 к.). Мокша. 1988-2000 Мордовиянь Сёрмадыень сотксть оцюнянц полафтыец.
Покаманза.
Кинякинонь васенце валморац "Миронь гуляня" нолдафоль "Мокшень правда" газетса. Мокшень кяльса лиссь "Эряфсь и кельгомась", "Инь мазысь", "Кизот-вайгяльбет", "Ялгаксшинь седь", "Анок ульхть!", "Шачень эряма павазукс" поэтическяй китпонза, мокшень эди рузонь кяльса - "Сизеф алашань вайгяль" кярькссь; рузонь кяльса - "Тревожусь", "На свете нет тебя дороже", "Под солнцем и луной", "Первопроходцы" книганза. Кинякин ётафтозе мокшень кяльс "Калевала" карело-суоминь эпость, рузонь литературань класиконь покамаснон, Рузмасторонь калконь сёрмадыхнень сёрматфснон, тяфта ина омба мастороннетнень. Сёрмадозень Мордовиянь Республикть гимнань валонзон. Казьф лувомань орденца.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 513 л.


Петров, Михайила.
Петров, Михайила () (19.10.1924, тяниень Мордовиянь Инсарскяй райононь Мокшень Пою велесь), прозаик, журналист. Мордовиянь калконь сёрмадысь (1995 к). Рузмасторонь сёрмадыень сотксонь якай (1975 к.).
Покаманза.


Пинясов, Яку.
Пинясов, Яку () (29.12.1913, тячиень Мордовиянь Зубунь райононь Мордовскяй Поляна велесь – 25.5.1984, Саранск ошсь) - мокшень валморайсь, сёрмадысь. Калконь (1983 к.), шнаф (1963 к.) сёрмады, Мордовиянь Масторонь казнень лауреат (1970 к.). Советонь Сотксонь Сёрмадыень сотксноь якай (1940 к.). Сёрмадома ушедсь 20-це кизотнень песта. «Эряфсь панжи», «Эряфсь аськоляй инголи», «Тол» валморонь кярьксонь эса азондсь колхозонь эряфть, марстонь покамать, культуронь эряфса сатфкснень колга. Лама сёрмадсь иттненди. Тяштсь азкст, ёфкст, повесть, новеллат. Пинясовонь произведениянза кошярясазь шабатнень ламонь содама, тонафнезь лац прянь вятема, шачема масторть, шачема кяльть кельгома. Сёрмадсь 70 лама китап иттненди, ламотне эздост ётафт рузонь кяльс. «Обыкновенные варежки» азксонь кярькссь Москуса нолявст сисемксть, «Шумный брат» повестсь – кафксть. Пинясовонь покаманзон ётафтфста лувондсазь Ине Британиеса, Болгариеса, Венгеронь масторса, Германиеса, Китайса, Румыниеса, Чехмасторса, Словакиеса. Казьф медальса, синь ётксост «Москуть араламанкса» медальсь.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 514 л.


Сайгин, Михайила.
Идькс пингоц.
Шачсь 21-це ноябрьста 1913-це кзоня Мордовия Республикань Ковылкинскяй райононь Ёжка велеса ашу семьяса.
Аляц — Лука Иванович 1914 –це кизоня ульсь мобилизованнай Васенце Мировой войнаса, тоса сон и кулось. Шабатнень касфтозень тядяц — Анна Демидовна. Ёжка велеса, коза сувсесть нинге колма веленят, ульсь аньцек фкя аф оцю школа, коса эрь кизоня тонафнесь 10-15 шаба. Михаил тонафнесь аньцек 5-це классти молемс. 1927-це кизоня кальдяв урмать эзда кулость сонь тядяц и Анна сазороц. Илядомок сиротакс сазоронц мархта, тейнза савсь кадомс тонафнемац и ушедомс работама.
1929-це кизоня, мзярда Сайгин ульсь велень комсомолонь и од ломанень активть организаторкс, Ёжка велеса ётафнесь коллективизация.
1930-це кизоня сон кучфоль тонафнема мокшэрзянь краевой Совпартшколав. Школать аделамдонза меле (1933-це кизоня) сонь кучсезь практикас Ковылкинскяй райононь Шенгарино вели, коса ся пингть ётафневсть Советскяй властень пингонь сембе мероприятне. Лама тевда тиемда меле, Михаил Сайгинонди савсь велеса панжемс колхоз. Тянкса сонь и сонь маластонь ломанензон аф весть гразьсезь: васенцеда синь пяк пикссезь, омбоцеда, мзярда синь ётафнесть ашу ломатненди пуромкс, бандиттне пякстазь ушень ширде кенкшть и крьвястезь изба-читальняснон. Аньцек «кеньжешканяда» синь илядсть живста.
Трудовой деятельностец.
Михаил Сайгинонь сембе трудовой деятельностец ульсь сотф партийнай работать, журналистикань и литературнай тефнень мархта. 1930-це кизотнень пингста — «Знамя Ленина» Ковылкинскяй районнай газетать редакторонц полафтыец, сяда меле «Комсомолонь вайгяль» («Голос комсомола», 1937—1941), «Мокшень правда» (1949—1950), «Труд» (1950) газетатнень отделонь заведующайкс.
1949-це кизоня аделазе Горьковскяй межобластной партийнай школать, а 1954-це - ЦК КПСС – ть видеса Высшай партийнай школать.
1950-це кизоста сявомок 1956-це кизоти молемс — Мордовскяй обкомонь ВКП(б)-ть пропагандань и агитациянь отделть видеса инструктор.
1956-це кизоста сявомок 1958-це кизоти молемс — Мордовскяй АССР-нь Министрань Советть видеса радиовещаниянь и телевидениянь политвещаниянь Комитетть редактороц.
Ноябрьста, 1957-це кизоня, примаф СССР-нь журналистонь Союзу.
1958 - 1970 кизотнень — «Мокша» журналса ответственнай редактор.
Великай Отечественнай войнась.
1941–це кизоть ушетксста Михаил Сайгин ульсь сявф армияв, коса сонь кенярезе Великай Отечественнай войнась. 1942-це кизоня сон арась Советскяй Союзонь Коммунистическяй партиянь членксь. 1943-це кизоня аделазе Пушкинскяй танковай училищать. Примась участия васенце Украинскяй и васенце Белорусскяй фронттнень эса танковай взводонь и ротань командиркс. Васенце Гвардейскяй Краснознамённай танковай армиять мархта ётазень бойхнень Курскяй сражениятнень эзда сявомок Берлинскяйхненди молемс.
Великай Отечественнай войнать пингста Родинаньке кеветиецеда максесь салют Гвардейскяй армияти, отмечая высоко-профессиональное исполнение личным составом приказов Верховного Главнокомандующего.
Главнай задачакс танковай ротаса, коса служась Сайгин, ульсь сувамс вракть тылозонза и сембе стакать сявомс эсь лангозонза. «Земной ад» лем ала лятфнеманзон эса Михаил Сайгин сёрмады: «1943-це кизоня минь армиясонк ульсь тиф батальон особого назначения, конань задачац ульсь – сувамс вракть тылозонза и срафтомс ингольце моли эшелонттнень. Батальонць ащесь авиациянь и морской флотта башка, сембе родонь войскань часттьнень эзда. Тя батальонца танкисттнень няфтезень минь ротаньке. Васенце рейдсь, коса тейне савсь участвовондамс, ульсь Казатин узловой станциянь районць. Казатинти пачкодеме шобдава пяли, сахарнай заводть видеса минь озаме кяшема вастс. Мзярда совсем валдашкодсь, заводонь стенатнень ваксста минь няеме оцю штабелькс мараф шавф ломанень телат. Лама ульсь содаф фашисттнень кяжи шиснон колга, но тяфтама картина монь няень васенцеда. Виденцян, тяфтама страшнай картинась сядонга пяк эвфтемазь и нинге сядонга пяк фашисттне арасть тейнек аерксокс. А эста корхнекшнесть: «Аф эряви врагть сяськомс снярс, мзярс сон аф аерттанза“. Тяни ламонцне тя теориять аф лувсазь виде шикс, лувсазь сонь кода аф ломанень инстинктокс, но эста тейнек сон лездсь. Целай неделя минь ётафтоме вракть тылсонза: тапасть воинскяй эшелоттне, конат мольсть фронту, вракть тепловой базанза, но и миньге цебярь ашеме няй…».
Сон казьф Отечественнай войнань 1-це и 2-це степенень орденца, «За взятие Берлина», «За победу над Германией в Великой Отечественной войне 1941—1945 гг.» и лия медальса.
Литературнай и журналистикань деятельностец.
Михаил Сайгинонь литературнай деятельностец ушедсь 1930-це кизотнень пингста. 1937 – це кизоста сявомок сонь стихотворениянза лисендсть «Комсомолонь вайгяль» («Голос комсомола») газетаса.
Эсь афкуксонь писателькс араманц Михаил Сайгин музе художественнай прозаса. Великай Отечественнай войнаста мрдамда меле сон эсь азксонзон и повестензон эса шарфнесь мяль социально-бытовой проблематнень и войнада мельдень строительствань кизефкснень лангс. («Мундштук» 1959, «Пси седи» («Огненное сердце», 1961), «Алянь цёра» («Папин сын», 1962), «Тядянь седи» («Материнское сердце», 1980), и лиятне). Главная отличительная черта этих произведений — обостренное чувство живого восприятия конкретных жизненных фактов, лирическое отношение к доброте человеческой души, стремление через положительные начала к воспитанию на лучших народных традициях.
Сайгинонь лемонц мархта сотф мокшэрзянь романть-трилогиять вииямац. Васенце трилогияти сувасть романтте «Давол» («Ураган», 1974), «Крхка ункст» («Глубокие корни», 1976), «Ляпе кожф» («Теплый ветер», 1980), конатнень эса авторсь пяк крхкаста няфтезень войнада меле мокшень велеса эсь героензон судьбаснон. Омбоце трилогиясонза  — «Стака паваз» («Трудное счастье», 1988—1993) Михаил Сайгин художественнайста няфнесы мокшень велеть эряфонц революцияда ингольдень кизотнень. Сайгинонь трилогиянза арасть пяк содавиксокс, а «Трудное счастье» трилогияц инкса тейнза максфоль Мордовия Республикань Государственнай премия (1993).
1997-це кизоня лиссь рузонь кяльса «Разломы» романоц. Мокшэрзянь литератураса Михаил Сайгин васенцеда няфтезе Великай Отечественнай войнань фронть эса танкисттнень тюремаснон. («Ураган»).
1962-це кизоста сявомок Михаил Сайгин лувондови СССР-нь писателень Союзонь членкс. 1983-це кизоня Михаил Сайгинонди максфоль МАССР-нь Заслуженнай писателень лем, 1993-це кизоня  — МАССР-нь Государственнай премиянь Лауреатонь лем, 2003-це кизоня — Мордовия Республикань Народнай писателень лем.
Михаил Сайгинонь произведениянза ётафтфт рузонь, чувашень, карелонь, удмуртонь, марийскяй и лия народонь кяльс.
1977-це кизоня 27-це сентябрьста США-нь Колумбийскяй университста в библиотеку им. Салтыков-Щедринонь лемса библиотекати (г. Санкт-Петербург) сась Михаил Сайгинонь «Глубокие корни» книганц коряс вешфкс.
Куломась.
Кулось Михаил Лукьянович Сайгин 2007-це кизоня 27-це апрельста эсь квартирасонза, Саранск ошса 93 кизоса.
Трилогиянза.
Нолдаф мокшэрзянь - мокша и рузонь кяльса.
Омбоце трилогияц: «Стака паваз» («Трудное счастье»)
«Стака паваз» книгати максф Мордовия Республикань Государственнай премия (1993).


Макушкин, Виктор.
Эряфонь киц.
Аделазе Мордовиянь университетть, аспирантурать. 1967 кизоста сявомок – мокшень кялень и литературонь кафедрань ассистент, тонафты, филологичень факультетонь деканть полафтыец, советонь литературонь кафедрать оцюняц, тонафтомань тефнень коряс Мордовиянь унверситетонь проректор. 1992 кизоста сявомок – Мордовиянь масторонь педагогиень институтть ректороц. Макушкин ванондозень Рузмасторонь Федерациень калконь литературхнень. Сёрмадсь 70 лама тонадомань эди тонафтома-методиконь покама, тянь лувксса 2 монографиет. «Мордовиянь советонь литературть эрямопингонц» рузонь васенце томонц тиензон ёткса, сёрмадсь «Мордовиянь литературть эрямопингонц» тонафтомкитап эди вяре тонафнеманди програм, тяштсь тонафнемвастонди тонафтомкитапт. Аноклась тонадомань 2 докторхт, эди 14 кандидат. Мордовиянь Масторонь Пуромксонь депутат, вятьсы культурть, тонафтомать, тонадомать, ломаньётконь сотксотнень эди од ломанень тефнень коряс пуромксть. Рузмасторонь Федерациень Тонафтомань министерствать видеса педагогиень университетонь эди институтонь Ассоциациеть Президиумонц якай. Казьф шнама орденца.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 515 л.


Черапкин, Кола.
Черапкин, Кола () (21.5.1917, тяниень Мордовиянь Инсарань райононь Сире Верхисса велесь – 22.7.1987, Сараношсь) - мокшень кяльвалонь содайсь, тонафтысь. Филологиень тонадомань доктор (1971 к.). Рузмасторонь Федерациень тонадомань шнаф тии (1977).
Эряфонь киц.
Черапкин тонафнезень Рузмасторонь народонь од литературхнень, кърхкаста няфнезе, мезсь маласькофнесыне синь мокшэрзянь литературти. Сон сёрмадсь мокшень литературть эрямопингонц коряс оцю покамат, синь ётксост: «Тяниень пингонь мокшень литературась», «В братском содружестве», «Притоки». Лама ширде тонафнезе Горькаень Максим покаманц, содафт монографиенза: «По заветам М. Горького» ди «Горячее сердце большого друга». Черапкин сятнень ёткса, кит сёрмадозь «Мордовиянь советонь литературть эрямопингонц нюрьхкяня азксонзон», 3 томса «Мордовиянь советонь литературть эрямопингонц», «Мордовиянь литературть эрямопингоц», 6 томса «Советонь лама ломаньтъналонь литературть эрямопингоц». Мекольцеть нолдазе Максим Горькаень лемса Масторлангонь литературонь институтсь. Черапкин сёрмадсь 20 китап, ётксост тонафтомкитапт, хрестоматиет вяре тонафниенди ди тонафнемкудонди; сон тяштсь 2 налхкомат – «Вирява», «Ломанць ломанти». Черапкин Н. И.аноклась смузьшинь содамань тонадомань 10 кандидат.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 515 л.


Завалишин, Сандор.
Завалишин, Сандор, литературонь иля лемоц - А.Мордвин () 30.06.1891, челябань аймаконь, тяниень Варненскяй район, Кулевчи велесь – 30.6.1939) - мокшень кяльса сёрмадысь, тяшнесь драмат, публицист.
Покаманза.
1921 кизоня васетькшнесь Максим Горькаень мархта: Москуса, сонь квартирасонза. Сёрмадома ушедсь 1900 кизотнень. Азксонзон эса няфнесы сокай-видиень эряфть; тяштсь велеса революциеда мельдень аф ладямать, карань-каршек молемать колга. Сёрмадсь «Виде тев», «Партбилет», «Салай» ди иля налхкомат, «Будённаень хатац» документонь повестть (М., 1938) эди иля покамат. Челяба ошса ули Завалишинонь лемса курня. Шачема велесонза тейнза путф мялямгев.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 498 л.


Ельмеев, Криша.
Ельмеев, Криша () (26.11.1906, тяниень Мордовиянь Орозаень райононь Сузгярьге велесь – 1941 сентябрьковста) - мокшень валморайсь. Мокшень литературть ушедыензон эзда фкясь.
Эряфонь киц.
1933 кизоня аделась Сараношса тонафтыень курс. 1941 кизоть самс тонафнесь шабат ушедомань тонафнемвастса. Ульсь Ине Шачеммасторонь торгпингса. Шавовсь фронтса. Ельмеевонь литературонь покаманза прашендыхть 1930 кизотненди. Валморамонза нолнесть мокшень газетань эди журналхнень эса. Покамасонза марявихть калконь мотифне. Фольклоронь валъёжеса сёрматф «Ёжка» и «Маза-таза» кувака валморама-ёфксонза (1940 к.). Сяда содафокс арась Ельмеевонь «Полю» кувака валморац (1940 к.).


Меркушкин, Криша.
Меркушкин, Криша () (23.11.1917, тяниень Мордовиянь Инзарань райононь Од Иссапря велесь - 13.1.1979, Сараношсь), Советонь Сотксонь партиять тиись, рямопингонь содайсь, тонафтысь, драма сёрмадысь. Эрямопингонь тонадомань кандидат (1947). Мордовиянь калконь тонафтомань шнаф тиись (1965). Мордовиянь Комсомолонь казнень лауреат (1968). Мокша. Меркушкин Криша тонафнезе Мордовиять тонадоманц эди культуранц эрямопингснон, мордовиянь калкнень этногенезсна, коммунистонь мордовиянь аймаконь пуромксонь эрямопингонц, эрямопингонь ширде ванондозе мокшень эдии рузонь калкнень ёткснон, тевснон, ульсь "Масторава" эпость кочкаензон ёткса, "Рузонь-мокшень валксть" (М., 1951) редакторонзон ёткса. Сон сёрмадсь Мордовиять эрямопингонц коряс тонафтома книгат эди тонафтома лезкст, сёрмадсь 8 налхкомат мокшень эди рузонь кяльса: "Калкть лемса" (1955), "Эряфонь кига" (1962) эди илят. Пцтай сембе синь путфт театраса. Советонь Сотксонь Вяре пуромксонь 3 тердемань депутат, Мордовиянь Вяре Пуромксонь депутат (1967). КПСС-нь 23 пуромксонь делегат (1966). Казьф Ленинонь, Якстерь Котфонь, Покама Якстерь Котфонь, "Почётонь Знак" орденца, медальса.
Г.Я. Меркушкин ульсь педагог, историянь наукань кандидат, драматург. Мордовиянь народонь просвещениянь заслуженнай работник. Произведениянза - крхка темань коряс, козхят художественнай изобразительно - выразительнай средствань ширде. Писательть фалу таколфтозе мяльсь - азомс эсь валонц народть, пингть, ломаттнень ёткса интернациональнай вии соткснень колга. Сембось тя и тиезе драматургиянц оцю сатфксокс мокшень и эрзянь литератураса. Сембоц сермадсь кемоньшка пьеса. Инь содафне эздост - "Народть лемста", "Толонь кит", "Сенем валда", "Поэтть тяштец", "Шинь стяма", "Эряфонь киге". Тяда башка, Г. Я. Меркушкин рузонь кяльса тяштезе "Развитие науки в Мордовии" книгать. Сонь кядьалонц,и редакциянц вельде аноклаф "Устно-поэтическое творчество мордовского народа" (8 томса) книгань сериясь.
Эряфонь киц. Меркушкин Г. Я. шачсь Инсарань районца, Исса велеса. Аляц шавовось гражданскяй войнаса. Эрясь атятнц пяле, а сяда тов - коса- повсь. Няйсь лама сталмода, нинге одкс пингстонза ушедсь покодема. Аделазе Мордовиянь педагогикань институтть, сяда меле кучфоль Темниковань педучилищав историЯнь учителькс. Мзярда ушесь ВОВ-сь - тусь фронту. Ламоксть ранендафоль. Подвигонзон инкса казьфоль Боевой Якстерь Знамянь орденца и лама медальса.. Ульсь пехотнай дивизияса штабонь начальникокс.
Войнаста самда меле Г. Я. Меркушкин работась васенда средняй школаса диресторкс, сяльде Мордовиянь наукань- исследованиянь институтса директоркс. 1947-це кизоня путфоль Мордовиянь просвещениянь министракс.. Сонь пингстонза аделафоль всеобщай сисем кизонь тонафнемань системась, мезенкса сон казьфоль Ленинонь орденца. 1951- це кизоня Г.Я. Меркушкин пцутфоль Мордовиянь Министрань Советть председателенцты полафтыекс, аф лама пингонь етазь кочкафоль обкомонь секретарькс. Мзярда панчфоль Мордовиянь государствань университетсь, Г. Я. Меркушкин кучфоль тоза редакторкс. Г. Я. Меркушкин мзярдонга ашезе кадонда пьесань тяштеманц. 1954- це кизоня нолдафоль "Народть лемста" васенце героическяй драмац, эстоньбере сермадомась арась теенза инь ою тевокс, сембода пяк таколфнезе сонь ВОВ-нь темась.
Г.Я. Меркушкинонь "сенем валда" лемса пьесац лемтьф наукань ломаттнень эряфснонды, студенттнень афкуксонь Ломанькс касфтомаснонды. Произведенияса лац няевихть наукать и производствать, а тяфта жа поколениятнень еткса эрек сотксне. Сельминголен сире поколениясь, кона етазе ВОВ-ть стака китнень, и одсь, кона эсь трудовой эряфонц ушедозе аф кунара. Одсь анок полафтомс сире поколениять. Но мзярс синь - кафцьке шитретне - эрьгафт, марса вешендихть кит- чтт наукань виияфтоманцты, эряфть цебярьгофтоманцты. Драматургсь аф кирнесы лувить мяленц техническяй кизефкснень решандамаснон ланга. Пьесаса главнай конфликтсь - морально-этическяй. Сон лиссь афкуксонь ученайть профессорть тумовонь и институтонь директорть Кукаевонь еткса.
Поэтть тяштец произведенияц. Тя Г. Я. Меркушкинонь мекольце произведениц. Пьесать сюжетонц юрс путф афкуксонь событият и фактт. Главнай геройсь - Захар Федорович Дорофеев. марса Дорофеевть мархта пьесаса няфтеви нинге фкчя персонажсь - содаф этнографсь, учителень инородческяй семинариянь преподавательсь - Макар Евсесьевич Евсевьев
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 587 л.
мокшэрзянь литература, 10-це классонди, саранск 2000, 163 л.


Атянин, Федор.
Атянин Федор () (6.06.1910, тяниень Пензань аймаконь Мокшанонь райононь Мърня велесь - 10.07.1975, Сараношсь) - мокшень сёрмадысь, Мордовиянь культуронь шнаф тиись (1970 к.). Советонь Сотксонь Сёрмадыень сотксонь якай. Мокша.
Покаманза.
Литературонь покамац ушедсь 1930 кизотнень песта. "Мазы пинге" васенце книгац лиссь 1954 к. 1956 кизоня Мордовиянь китапнень нолдамась нолдазе Атянинонь "Сельведь-богатырь" идень азксонь кярьксоц, тяфта ина "Пусмань панчф" кярьксоц. 1950 - 1960 кизотнень сёрмадсь валморат и азондомань ёфкст - "Постуфонь стирь", "Богатырень тише". 1958 кизоня лиссь "Аргуня" налхкомац-ёфксоц, 1965 - "Атямсь кельги мокшень стирь" драмац-айнемац; Сон сёрмадсь седямань налхкома, кона путфоль Мордовиянь седямань эди драмань театрать сценаса (1967); Атянин тяштсь "Самая длинная из дорог" драма, кона лемтьфоль Советонь Сотксонь Инялять Девятаевонь Михайила инетевонцты, тя налхкомаське няфтевсь театраса; Ф.С.Атянин сёрмадсь кафта пяльксса валмораса азондомась: "Шадось ушедсь" (1975) и "Варьхмодема ланга" (1962).
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 587 л.


Шужярень морама.
Шужярень морама - мокшень седямань кядьёнкссь. Тиендевсь розень шужярьста, кувалмоц 10-15 сантиметра. Шужярть фкя пестонза керыхть "кяльня", омбоце песта 2-3 варянят. Ня варянятне панчсевихть-пяксневихть сурса.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 648 л.


Нюди.
Нюди - мокшень седямань культураса пяк содаф кядьёнкссь. Керсевсть сендиень кафта почконят 20 сантиметрань кувалмоса. Фкя почконяса тиендсть 3 варянят, омбоцеса - 6. Почконятнень песа тиендсть "кяльня", кожфонь уфамста тя кяльнясь либордсь. Ся петне, конань мархта ашесть мора, ашкоткшневсть куйгорса.
Кунардонь пинкнень нюдиса морсесть озксонь ётафтомста; нюдиса морсесть Роштувань кудонь илать пингста, рьвяяма иласа. Нюдись ули кода лемдемс кафтонзаф кларнетокс. Нюдиса морсесть урта ваныхневок.
Нюдить, кода азфоль ни, почктонза кафтоль. Фкя почкста лиси звуксь лемневсь "вяри" "вайгяль", омбоце почкста мольсь "алу" "вайгяль".


Шпулька.
Шпулька - мокшень седямань кядьёнкссь. Кунардонь пинкнень морсесть "шпулькаса". Сявондсть шава шпулька, фкя пестонза варянять паннезь шуваня куйгорса или кагодса. Морамста трватне эрявсть токафтомс куйгорса или кагодса пантф пети и уфамс. Шпулькаса морамась шарсь сюрьхцемса морамати.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 647 л.


Акациянь куфтол.
Акациянь куфтол - мокшень седямань кядьёнксь. Куфтолонь потмоста шамдовихть видьмотне, фкя пец керови, морайсь уфай куфтолть пачка кожф, кулеви вяшкомань кайгома. Тяфтане жа тиендевсть морамат снавонь куфтолста.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 647 л.


Сендиень морама.
Сендиень морама - мокшень седямань кядьёнкссь. Сендиса сяда сидеста морсесть постуфне, сендиень морамкать кувалмоц 30-35 сантиметра, почконяти тиф колма, сяда шуроста ниле варянят.


Куень почконь морама.
Куень почконь морама - мокшень седямань кядьёнкссь. Сявондевсь кувака почка (60-80 сантиметра), почкти керсевсть колма варянят.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 647 л.


Пяшень морама.
Пяшень морама - мокшень седямань кядьёнкссь. Тя кядьёнкссь тиендевсь пяшеста, кувалмоц 20-25 сантиметра, керсевсть 2-3 варянят.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 647 л.


Вяшкома.


Сёвонень вяшкома.
Сёвонень вяшкома - мокшень седямань кядьёнкссь. Тиендевсь пълхтав сёвоньцта нармонень лаца. Сёвонень вяшкомать ульсть кафта варянянза бокова и фкя варяняц алува. Сёвонень вяшкомаса морсесть шабатне, мзярда Масланцянь ёткть тернезь вели мрдамс нармоттнень.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 647 л.


Мърня.
Мърня () - мокшень веле Пензань аймакса Мокшанонь районца. 45 кудбирьф, 77 эряй (2004 к.)
Эрямопингоц.


Виард, Василь.
Виард Василь () (15.01.1907, тяниень Пензань аймаконь Мокшанонь райононь Мърня велесь - 23.08.1971, Сараношсь) - мокшень сёрмадысь, Советонь Сотксонь Сёрмадыень сотксонь якай.
Эряфонь киц.
Виард Василь шачсь сокаень-видиень тъналса. Тонафнемваста аделамда меле 1918 кизоть ушедомс покась алянь кудса, меле морафнемань кудонь ваныкс. Тонафнесь Пензань тонафтомань текникумса (1923 - 1926 кк.), меле рабфакультетса (1927 - 1930 кк.). 1934 кизоня аделась Саратувонь университетонь педагогиень факультет эди тусь Мордовиянь тонадомань-ванондомань институтти аспирантурас. Аспирантураса тонафнемда меле сон кармась покама мокшень кяль эди кяльвал Сараношень комвузса. 1934 кизоня арась Советонь Союзонь сотксонь якайкс. Василь покай од ломанень "Комсомолонь вайгяль" кулялопань редакциень мелянзайкс эди шабань "Якстерь галстук" журналонь редакторкс. Покай од Мордовиянь сёрмадыхнень мархта, сонць лама сёрмады.
1937 кизоня Виард туфталфтома муворгофтфоль. Теенза улель кода нолдамс од китапт аньцек реабилитациеда меле (1956к.)
Покаманза.
1992 - 1993 нолдасть Виардонь кочкаф покаманза кафта томса.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 587 л.


Бебан, Максим.
Бебан Максим () (10.02.1913, тяниень Мордовиянь Лашмань райононь Кярата велесь - 16.04.1986, Сараношсь) - мокшень сёрмадысь, валморайсь, валвеляфкс сёрмадысь, шнаф Мордовиянь сёрмадысь.
Эряфонь киц.
Бебан Максим шачсь сокаень-видиень тъналса. Аделась велеь тонафнемваста 1926 кизоня, Сараношень педагогиень текникум - 1931 кизоня, Мордовиянь педагогиень институт 1939 кизоня. Советонь сёрмадыень сотксонь якай 1934 кизоста. Покась Зубунь райононь "Од веле" кулялопаса (1931 - 1934 кк.), ульсь Мордовиянь сёрмадыень сотксонь пуромксонь комитетонь мелянзайкс (1934 - 1935 кк.), "Колхозонь эряф" журналонь путф мелянзайкс (1935 - 1937 кк.), тонафтыкс (1939 - 1940 кк.). Омбоце Масторлангонь торпингста фронтсоль. Торпингта меле покась "Мокшень правда" кулялопа редакциеса (1946 - 1947 кк.), Мордовиянь сёрмадыень сотксонь путф мелянзайкс (1947 - 1949 кк.), Мордовиянь китапнень нолдамань оцюнякс (1949 - 1961кк.), "Мокша" журналонь путф мелянзайкс.
Валъёжец.
Сёрмадсь валморат, азкст, оперань либреттот. Аноклась колма оперонди либреттот: "Нормальня", "Афра", "Пацяв ломань". Опера «Нормальня» мокшеннеса путфоль Мордовиянь седямань эди драмань театраса 1962 кизоня.
Ине содаф Бебанть кувака валморанзон ёткса "Мезень колга морайхть нюдихне", «Лятфнемат", "Ошэряй мокшавати". Сонь покамазонза сувсесть оптимизма, кърхкалма, лама тюст, смузьшинь содаматка.
Бебан Максим содаф тага кода валвеляфксонь сёрмады. Сембода цебярь валвеляфксонза сувасть валморань "Монь тундазе", "Нюди ди кенди" кярьксс.
Сон тага содаф кода васенце мокшень сонетонь сёрмады. Содаф сонетонь кярьксоц "Вень поезтт". Оцю вастсь сонь валъёжезонза ульсь азондомань жанра. Сон сёрмадсть лама азкст, нюрьхкяня азкст, конат сувасть "Шить мархта вихцок" кярьксс. Сон содаф "Тундань нармотть" романонь тиецоль. Бебан Максим ётафтозень лама Пушкин Сандоронь, Лермонтов Михайилань, Шевченка Тарасонь, Некрасов Колань, Есенин Сярьгеень валмороснон. Тага содафоль кода шабатненди сёрмады.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 587 л.


Уфам.
Уфам - мокшень седямань кядьёнкснень эзда фкясь. Уфапне аф фкя лацотольхть. Синь явондовсть сянь коряс, мезьста тифт. Ульсть уфапт, конат тифтольхть вазнянь кедьста. Уфамти тонгондовсть колма почкт. Фкя тяфтама почксь тиендевсь пяшень или келувонь шуфтста, сонь ульсь «кяльняц». Тя почкста мольсь "алуце" "вайгяльсь", "бурдонць", омбоце и колмоце почкне тиендевсть сендиста, синь ульсть кафтонь варянясна и нюдиень кодяма «кяльнясна». Фкя почкть эзда мольсь "вярдень вайгяль", омбоцеть эзда – "алудонь вайгяль". Кой-коста почкнень тарксезь вазнянь кедень уфамста и морасть мархтонза нюди лаца.
Эрямопингоц.
Уфамса морамась нюдиень морамать коряс иляль. Тяса кулевсь нинге фкя алу моли вайгяль, аф полафни бурдон. Седямань стилень ширде ня кядьёнкснень морамасна ламода фкя лацонне.
Ульсть лия уфаптка. Ня морамкатне тиендевсть букань, траксонь или тувонь уфамста. Кой-коста тяфтама морамканди сявондезь озксонди печкови букать уфамонц. Тяфтама уфамть сяда келиста уфсезь, и аньцек тяда меле тонгондозь варяня мархта почкнень, меле морайсь кафта кядьса люпшнезе уфамть, панезе эздонза кожфть, а почконятне морасть. Тяфтама уфамса морайда кафтоль: фкясь морась, а омбоцесь уфсесь уфамть эса.
Кунардонь пингса уфамса морсесть пяк сидеста, тяфтама калконь седямань кядьёнкссь пяк содафоль, тонатфоль. Уфамса морсесть Роштувонь кудонь илать пингста, ърьвяяма иласта, календарень илатнень пингста. Уфамса морсесть башка, а тяфта жа ансамбляса иля кядьёнкс мархта – нюдихнень, вяшкоматнень эди иля кядьёнкснень мархта.
Уфамса морамать вельде панцезь кальдяв вийхнень, сяс тя кядьёнксса морсесть озолмань пингста. Уфамса морайсь панцезень ърьвянять маласта кальдяв вийхнень, сельлмодематнень и стак тов. Тяка пингть, калкть кунардонь арьсеманц коряс, уфамонь вайгяльсь петнезе вярдень шкайнятнень, кудонь ванфтыхнень мяльснон. Вов мес уфамса морсесть озкснень пингстовок.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 648 л.


Гуслят.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 647 л.


Гайфтема.
Тя инструментсь тяфтамоль: сявондевсь метрашкань кувалмоса келувонь или ушторонь досканя, фкя пец сонь сяда келиель, 12-15 сантиметра, а омбоце пец тяйняня, 4-5 сантиметрат. Досканять кувалмос таргафоль струна, эста кшнинь струнат ашельхть, струнать тарксезь нарде сюреса или шуваня пикскаста. Струнать и доскать ёткс тонгондовсть уфаф жуватань уфам, дугянякс мянтьф смычокса ётафнесть струнать ланга, и кулевсь кайгома.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 647 л.


Карзи.
Тя инструментсь шары скрипкати. Карзихнень тиендезь коське келуста. Оцю морайхненди тиендсть сяда оцю карзихть, шабатненди тиендсть шабань карзихть. Карзихть колма струнанзольхть алашань пулонь шяярьста.
Кяльвалсь.
Энциклопедие «Мордвась» Саранош, 2006 к. 647 л.


Шавомат.
Шавомат - кунардонь пинкнень седямань кядьёнкссь. Сонь эрьхневсть кулянь пачфтоманкса, шавомас эрьхнесть ваныхне. Седямань полгаса шавоматне эрявкснесть кьштимань ритмань няфтемс. Шавоматнень тиендезь коське келувонь седяфста, шавомать келецоль 25-30 сантиметра, кувалмоц – 45-50 сантиметра. Штоба шавомась сяда кайголь, келувонь седяфть вадендезь пичевайса, канцервайса, меле лацкас косьфнезь. Шавомась повфневсь морайть лафтус шна вельде.
Шавомаса морайсь эрьхнезе седяфть шуфтонь молаткаса, лияста шуфтонь куцюса. Куцюса морсесть шавомафтомонга.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 645 л.


Чакамкат.
Чакамкат - идиофонань седяма кядьёнкснень эзда фкясь. Пяк мала шавоматненди. Сире пинкнень мокшень, эрьзянь велева путнесть вень ваныхть – салайда, толда – мезьда. Синь якасть велева и калдорфнезь шуфтонь чакамкаснон. А меле тя чакамкась арась седямань кядьёнексокска. Пяк сидеста васьфневихть сембе масторлангса
Кяльвалсь.
Энциклопедие «Мордвась» Саранош, 2006 к. 645 л.


Кальхциямат.
Кальхциямат илякс ксилофон - кунардонь идиофонань седяма кядьёнкснень эзда фкясь. Тиендевсть сонь коське сиреконь шуваня лазняняста. Ня лазнянятнень кувалмосна аф фкатольхть, сяда кувакась 45 сантиметра, сембода нюрьхкянясь 20 сантиметра. Лазнянятненди пяльфоль варяня, сияне нолневсь шна. Морайсь эрьхнесь шуфтонь шавоманяса или куцюса ня сиреконь лазнянятнеди.
Кальхциямат фольклорса.
Мокшэрзятнень пцтай эрь кудса ульсть тяфтама кальхцямат. Мокшень и эрзянь кяльхнень эса тя шуфтонь кядьёнксть кайгоманц азонкшнезь «друн-друн» валхнень вельде. Ня друн-друттне васьфневихть фольклоронь тексттень эсовок.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 645 л.


Пайгоня.
Пайгоня, пайгонят - мокшень калконь седямань кядьёнксонь эзда фкясь. Улихть сяда оцю пайгонят, улихть сяда ёмла пайгонят. Тяса корхтамась моли ся ёмла пайгонятнень колга, конат повфнефт сёконятненди, кърганятненди, ашкотфненди. Мокшень и эрзянь национальнай щамть эса лама пайгоняда. Рьвяямста мокшаватне и эрьзяватне лама кштишендсть, и нарядсост нюрьги пайгонятне циннясть, кальдердсть, гайнясть. Сяс сидеста корхнихть: мокшавать, эрзявать нинге сонцень аф няйсак, а молеманц ни марясак, национальнай щамсонза кальдердихть пайгонятне. Велень инструменттнень эзда эряви лятфтамс пайгське. Тяса кирдеви мяльса ся, мезть эрьхнезь пожаронь или лиянь-мезень колга панчфтемста. Кунардонь пинкнень пайга вастс повфнесть коське мокорь (уштор, келу), кой-коса повфнесть кувака эчке доска, а тяни повфнихть рельса пакш, лия кайги кшни. Пайгть эрьхнезь байдекса, кшниса.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 645 л.


Кальдерьдема.
"Кальдердемась" – инструментсь шуфтонь. Сявондевсь круглай лаксеф шуфтонь брус, кувалмоц 15-20 сантиметра, келец 7-8 сантиметрат, тя брусти лаксекшнесть пейхть, шарфтомста ня пейхне эрьхнесть вачкаф досканяти – кяльти, досканять пеняц фкя пейть эзда омбоцети токамста эрьхневсь, кайгсь.
Кунардонь пинкнень кальдердемаса постуфне эвфнезь врьгаснень, панцезь стадать маласта. Кальдердемать шарфнезь атятне велень озкснень пингстовок, тяфта синь панцезь кальдяв вийхнень. Ансамбляса, конац морась нюдиса, вяшкомаса, гарзиса, шарфнезь кальдердематьке.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 645 л.


Пила.
Пила - кунардонь пинкнень седямань кядьёнкссь. Морайсь шятьнезе пильгонц пилать алуце кундамканцты, а кержи кядьса пилать мяньцезе а меле видепнезе. Тяфтама кядьёнксса сяда сидеста морсесть эряфкшу ломаттне.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 645 л.


Сюрьхцем.
Сявондсть оцю сюрьхцем, кодамса сеенькшнихть шяярьхт или учань понат, путнесть лангозогза шуваня куйгорня или шуваня кагод. Морамста кожфсь эрьхнесь шуваня куйгорняти и кулевсь трнаты вайгяль. Тяфтама сюрьхцемса морсесть кштирдихне, тевть эзда ваймама пингста.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 645-647 л.


Аэрофона.
Аэрофона - стама седямань кядьёнкснень эзда фкясь, конатнень эса гайсь лиси кожфть уфамста. Мокшень калконь тяфтама седямань кядьёнксне кайгомань коряс малат флейтати, а илятне кайгихть кларнетонь лаца.
Мокшень аэрофонатне.
Аэрофонакс мокшень седямань кядьёнкста лувондовихть: шпулькась, акациень куфтолсь, сендиень морамась, куень почконь морамась, пяшень морамась, вяшкомась, севонень вяшкомась, шужярень морамась, нюдись, уфамсь, торамась.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 647 л.


Хордофонат.
Тяфтама инструментса морамста звуксь моли ускф струнатнень эзда.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 647 л.


Мембранофонат.
Мембранофонатне – нят стама инструмент, коса кайгомась моли таргаф кедть или кагодть эзда. Мокшэрзятнень музыкальнай культурасост содафоль аньцек фкя тяфтама инструментсь – сюрьхцемсь.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 645 л.


Идиофона.
Авань нарядса кальдерди идиофонатне. Аркологиень мялямгефнень коряс (Рязанень и Муромонь кунардонь калмама васттне
Идиофон - кальдявда ванфты сюра (Томсконь калмама вастсь, Заря веле)
Идиофона – стама кядьёнкс, конась тифт калгода материалста, сонь эрьхнесазь, шавондсазь, кальдерьфнесазь. Кунардонь пингонь идиофонатне – нят ведаркатне, очкне, пачкалкне, седяфкятне. Идиофонатне нолявсть тевс, мъзярда эрявсь кеподемс сяда оцю калдорф, пачкалкнень, кшнинь очкнень эрьхнезь ървяямань пингста и лия эрь кодама иласта.
Мокшень идиофонат.
Кунардонь пинкнень пачкалгонь, ведаркань эрьхнезь панцезь кальдяв вийхнень, урматнень-меснень.
Идиофонат шавондсть «Офтонь кштимать» няфтемста, Роштувань кудонь иласта.
Идиофонакс лувондовихть: шавоматне, чакамкатне, кальхцияматне, пайгонятне, кальдерьдематне, пилась.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 645 л.


Акашкин, Вячеслав.
В.П.Акашкин Канаевонь рольса. "Вирьсь изь лотксе каштордомс" спектакляста сценаса
Кяльвалсь.
Энциклопедие «Мордвась» Саранск, 2006 к. 603 л.


Маскаев, Андю.
Маскаев, Андю () (14.8.1907, Мордовиянь Теньгжелень райононь Вяжга велесь – 11.7.1975, Сараношсь), фольклоронь кочкайсь, кяльвалонь содайсь. Филологиянь тонадоматнень докторсь, профессорсь. Мордовиянь тонадомань казьф тиись, кочксезе ди тонафнезе мокшень эди эрзянь азондоматне-валмораматне. Башка мяль шарфнесь мокшень ёфксненди ди азондомань моротненди, ванондозень соткснень рузонь эди мокшень фольклорхнень ёткса, сёрмадсь 50 лама тонадомань эди тонафтомань покама, кочкась фольклоронь кярькст, аноклась тонафтома книгат, хрестоматият эди програпт. Казьф Покамань Якстерь Котф, «Почётонь Знак» орденца ди медальса.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 470 л.


Самородов, Крила.
Самородов, Крила () (15.4.1910, тяниень Мордовиянь Лашмань райононь Од Толку велесь – 1.12.1991, Сараношсь), мокшень фольклорть кочксиец эди тонафниец, литературонь содайсь, ётафтысь. Филологиянь тонадомань доктор. Культурань казьф тиись, Мордовиянь Масторонь казнень лауреат, Советонь Сотксонь сёрмадыень сотксонь полаяй. Мокша. Самородовонь тонадомань тевоц сотф МНИИЯЛИЭ-ть мархта. Нолдась калконь валморамань кярькст. Лама тись «Мордовиянь калкнень азондоматне-валмораматне» сериять нолдамаса. Самородов марса пуроптозень ся мяльхнень, конатнень азонкшнезь фольклороньконь колга И.Н.Смирнов, М.Е.Евсевьев, М.Т.Маркелов. Сёрмадсь литературонь содамань эди критиконь сёрмафкст мордовиянь сёрмадыхнень ди азондыхнень колга, лездсь мордовиянь тонафтома васттненди ди вяре тонафтомвасттненди тонафтома книгань анокламаса. Ётафтозе мокшень кяльс Н. В. Гоголень "Роштувань карша весь" повестенц, эрзянь кяльста мокшеннети ётафтозе Т. А. Раптановонь "Татю" повестенц, А. В. Рогожинонь "Галё" эпическяй поэманц, П. С Кирилловонь "Литова" драманц.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 470 л.


Самошкин, Анатоли.
Самошкин, Анатоли () (26.6.1937, тяниень Мордовиянь Зубунь райононь Тархан Потьма велесь – 23.10.1985, Сараношсь), фольклоронь кочкайсь, тонафтысь. Филологиянь тонадомань кандидат. Мокша. Самошкин лама тись мокшень фольклоронь ёмла жанрань покаматнень кочкамаса. Марса Н. Видмановонь мархта нолдась кярьксь «Мокшень частушкат» (1962), Л.С.Кавтаськинонь мархта марса аноклазе «Мордовиянь калкнень азондоматне-валмораматне. Сиде моронят» сериять ветеце пакшенц. Содаф Самошкинонь «Мокшетнень азондомань асунза» книгац, коса сон ванондсыне Е.П.Кривошеевать, Ф.И.Беззубовать, С.М.Люлякинать творчестваснон. Самошкин аноклась тонафтома книгат, тонафтома ди методикань лезкст, мокшень литературать эди фольклорть коряс програпт.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 471 л.


Куликова, Санда.
Куликова, Санда () (6.3.1943, тяниень Мордовиянь Орозаень райононь Од Велесь), морайсь. Рузмасторонь (1986), Мордовиянь (1997), калконь артистсь, Рузмасторонь (1976), Мордовиянь (1972) казьф артистсь, Мордовиянь культурань казьф покайсь (1967). Мордовиянь Масторонь казнень лауреат (1979). Мокшава. Морси мокшень, эрзянь эди рузонь калконь морхт, Рузмасторонь эди Мордовиянь композиторхнень лирикань эди пеетькшнемань морснон. Рузмасторонь культурань шмтнень ётафтомста ульсь Азербайджанца, Узбекистанца, Туркменистанца, Рава лангонь республикнень эса, Москуса (1970 кизотне), "Советонь Сотксонь калконь ялгаксшинь фестивальхнень" ётафтомста - Таджикистанца, Киргиз масторса, Беларузмасторса (1980 кизотне), "Умарина", "Лайме" ансамблятнень мархта ульсь Польшаса, Германие масторса, Чехмасторса, Словакиеса, Китайса, Суоми масторса ди иля масторса. 1985 кизоня "Мелодия" сембе Сотксонь фирмась нолдазе Куликовать "Мон кельгса Рузмасторозень" гигант-дисконц, 1998 - аудиокассетоть. 1991 кизоня колганза тиф документонь фильма "Уледа павазуфт, ломатть!" лем ала (Самарань ТВ студиясь).
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 660 л.


Антонова, Марю.
Антонова, Марю () (24.8.1926, тяниень Мордовиянь Орозаень райононь Левжа велесь), морайсь. Рузмасторонь калконь (1980), казьф (1960) морайсь, Мордовиянь калконь (1969), казьф (1957) морайсь. Мордовиянь Масторонь казнень лауреатоц (1971), Мордовиянь Масторонь казнень лауреатоц (2002). Мокшава. Антоновать пяк мазы тембрань, вии вайгялец. Антоновась – советонь од ломанень марнек Сотксонь конкурсонь лауреат (1-цесь Москуса, 1957). Од ломанень и студентонь 6-це Сембе масторлангонь фестивалень калконь морамань ломаньётконь конкурсонь лауреат (1-цесь Москуса, 1957). Ульсь Мокшэрзянь культурань и сетенень шитнень эса, конат ётафневсть Москуса. Лемоц тяштьф Мордовиянь Покамань отькорьшинь ди героизмань книгав. Колганза тифт кафта седямань фильмат. Казьф «Почётонь знак» и Ялгаксшинь орденца.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 659 л.


Кошелева, Нина.
Кошелева, Нина () (1.7.1952, тяниень Мордовиянь Сире Шяйгавонь райононь Вяртяльме велесь), композиторсь. Мордовиянь калконь артистсь (2002), Мордовиянь сетенень казьф тиись (1991), Мордовиянь Масторонь казнень лауреат (1986), Россиянь КС полаяй (1982). Мокшава. 2002 кизоста сявомок – Мордовиянь Композиторонь Сотксть (КС) пряфтоц. Кошелевась васенцеда няйфоль Рузмасторонь композиторонь Вяре Равань пяльксть концертсонза, кона ётась Сараношса 1972 кизоня. Тяса сон моразень фортепианонь покаманзон. Кошелева Нинать 1970 кизотнень арьсеманзон ётксот: струнань квартет, концерт кларнетонди оркестра мархта, «Арзамасонь Алёна» балетонь сюитась. Композиторонь эсь лацонь ширец няевсь «Мокшень морот» кярькса, сон тяштьфоль меццо-сопранонди и струнонь квартетонди (1975, Рузмасторонь КС пр. 1988), «Мордовиянь морхне» кантатась (калконь валхне). Мордовиянь ломаньтъналонь эсь лацонь ширесь няеви композиторть «Мордовиянь ърьвяямась» седямань картинастонза, «Сиянь эрьхке» седямань ёфксса (Ежовонь эди Голенковонь налхкомась), «Ведявать дейканза» ёфксса (налхкомась Пудинонь), налхкоманди седяманц эзда, «Тюриеть колга морась» ораторияста ди иля покамастонза, 1990 кизотнень Кошелевась сёрматсь колма фугат фортепианонди, колма ваймопожфонь морот; 2001 кизоня тяштсь «Арзамасонь Алёна» балет, «Авань портреттне» симфониянь сюита. Кошелевась сёрмадсь 50 лама мора. Кошелева Нинась сёрмадозе Мордовиянь Масторонь гимнать седямать. Сон кочкафоль мордовияста калконь вельмофтемань Пуромксонц исполкомозонза.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 658 л.


Сураев-Королев, Георги.
Сураев–Королёв, Георги () (19.4.1922, тяниень Мордовиянь Сире Шяйгавонь райононь Кулдым велесь – 23.2.2000, Саран ошсь), фольклоронь кочкайсь, композиторсь, тонафтысь, келеса морамань вятись. Рузмасторонь сетенень казьф тиись (1982), Мордовиянь снтенень казьф тиись (1965). Рузмасторонь Композиторонь Сотксонь полаяй (1963), Мордовиянь Масторонь казнень лауреат (1973). Мокша. 1956-1977 – Сараношень седямань тонафтома вастонь тонафты. Сёрмадсь вокалонь, келеса морамань, инструментонь лама жанрань покамат. Тяштсь «Мекольце судендама» фантастикань оратория келеса мораманди, солистонди, балетонди, лувиенди, симфониянь оркестранди (либреттось авторть, 1973), кафта струнонь квартет, налхкоманди седяма, морот, келеса морамат, налхкомат фортепианонди ди карзиенди. Лама тись мокшень фольклористикаса – лама вайгяльса морамась, моркшень калконь мороть ладонь ширец. Сёрматкшнесь калконь морот. Тись клеса мораманди мокшень калконь моронь ладямат. Содаф кода келеса морамань вяти, «Келу» ансамблять пуроптыец. Тяштсь методиконь лезкст – «Седямань-морамань асуть касфтоманди башка текникт (системань сольфеджио 350 тонафтомпяльксса»), 1978. Сураев – Королёв аноклась кярькст: «Мордовиянь калконь морот» (Моску, 1957, марса Л.С.Кавтаськинонь мархта), «Мордовиянь калконь морот» (Саранош, 1969), «Мор мархта эрямаса» (1989), «Моран тейть, монь Мордовиязе» (1990). Сёрмадсь сёрмафкст ломаньтъналонь седямань сетенень кизефкснень коряс. 60-70-це кизотнень – Рузмасторонь КС пуромксонь полаяй ди Вяре Равань композиторонь вятихнень пуромксонь полаяй. 1965-1982 кизотнень вятезе Мордовиянь композиторонь пуромксть. Казьф Омбоце торпингонь 1 степенень орденца, «Отькорьшинь инкса» медальса.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 657 л.


Платка.
"Платка" или лиякс "сорока" – сери кафта ужень кичка, сон акша котфонь, фталу нюрьги кели пакш. Сорокась мезьса аньцек аф мазопневи. Тяса и ожнат, и яксяргонь толганят, и кодама-повсь пунят. Кичкать или сорокать каннесазь аньцек аватне, стирьхне тяфтамса аф якайхть. Стирьхне якайхть парьхци руцяса.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.
П


Пилькст.
Пильксне улендихть серень, улендихть лия кшнинь.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.
П


Панар.
Стаф шуваня акша котфста. Кувака, эсонза керф сивонди васта. Ожакитне и лафтувасттне мазоптфт сёрмаса.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.
П


Понкст.
Алгань щамкс мокшаватнень пильгса акша котфонь понкст. Кафцьке ширде синь сотневихть нарде сотксса, сезгаса.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.
П


Сёконят.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.
С


Стамедна.
Стамедна – кели каркс. Сонга фатясы мокшавать ронгонц. Тя карксть лангста нюрьгихть мазы руцятне, сёкне.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.
С


Серге.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.
С


Кирмиж.
Кирмиж – карчиняса сялгондсазь панаронь сивоть. Тиф серень пролопста, салмокс-сялгомка мархта.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.
К


Каркс.
Кодаф-понаф лама тюсонь сюреста, карксть песа нюрьгихть мазы сёкт. Карксса сотневи мокшень панарсь.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.
К


Каштазонь цивкс.
Каштазонь цивкссь - лаподеви мокшавать лафтунзон лангс, мяштеванза, копорьганза.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.
К


Гайтан.
Оцю крёз вядьме, гайтан. Эсонза повфнефт тенькат, ярмакт, ожнат, крёскат. Щафневи мокшавать сялдазс.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй ркснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.
Г


Ярмаконь пилькст.
Тя нарядсь щафневи мокшавать крганцты. Сон моли сембе вяре азф наряттнень ланга.
Кяльвалсь.
1) Каменнобродскяй руснень и мордватнень щамсна. (Кодамот щамсна руснень и мордватнень, конат эряйхть Пензенскяй губерниянь Краснослободскяй уездонь Каменный брод и маластонь велетнень эса.) Москувонь университетонь известият. 1868. №4. 327 – 333 л.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 105 л.
Я


Карьхть.
Карьхне (рузкс "лапти") — кунардонь пингонь карьсембяльхть. Мокшетне, эрзятне маштсть карень кодама. Этнолокне мордовскяй карьть колга сёрмадыхть кода башка карьсембялень колга. Эсь лацонь ширекс мордовскяй карьти азондови ширемняста кодазь кодамась, трапециянь кодяма карьбрясь — крайса сяда тяйняня, меле цютькя келеми. Мордовскяй карьса ульсть ленгянь килькшт, куване нолневсть карьксне. Серес синь рузоннетнень коряс цють сяда алнянятольхгь. Карьхнень котцезь пяшень ленгяста, сяда шуроста — сялиень ленгяста. Ленгятнень ватксезь мапастонь вирьста, сят, кит эрясть вирть эзда ичкозе, якасть мянь 50 — 60 вайгяльбень вастс. Каренди ленгянь аноклама тушендсть семьянь - семьянь, тя улендсь майть песта — июнть ушетксста. Тя ёткть сяда тёждяль ленгянь ваткамась. Ленгат мишенкшневсть лесничестваса, базарса.
Карень котцема сяда сидеста озсесть атятне. Карень кодамс лама мезе пяк ашезь эряв: пеель, цёканцёр, шуфтонь колодка. Ленгятнень карень кодамда инголе лопафнезь ведьса 8 — 10 чаетт, тяфта синь сяда ляпомкшнесть, меле керсезь 1 — 2 см келеса ленгянява. Ленгятнень лангста равжа керть крксезь, меле ни ушеткшнесть карень кодама.
Карьть кодама ушеткшнезь кочкяряста. Пильгалдонь ваетть тиендезь кафта слойста, а лияета и колма слойста. Стакшинь карьть котцезь вете ленгяста, праздник шиннеть сисем, а то и кемонь ленгяста. Тяфтама каренди нолнесть еялиень ленгят. Мокшень карьхнень пряса булдомняль, атякшель.
Кяльвалсь.
1) В.Н.Белицер. "Мордвать народнай щамоц", Моску, 1973 к.
2) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 239 л.


Тюсюланят.
Валенцянь кевордемась мокшэрзятненди, улема, ётась руснень эзда. Технологиясь фкя лацонне, фкя лаца лакаф- невихть понатне, пикссевихть, кеворявихть.
Валенцятне тянивок ломаттнень пильгсот. Якайхть валенцяса кода велеряйхне, стане ошеряйхневок. Кеворьфнихть валенцят кядьса, мишендевихть фабричнайхтьке. Тя карьсембяльсь кувать нинге кармай ломаттнень шумбрашиснон ванфнема.


Кирюков, Леонти.
Кирюков Леонти () (1.7.1895, тяниень Мордовиянь Зубунь райононь Пичёвка велесь – 12.5.1965, Сараношсь), композиторсь, келеса морамань вятись, тонафтысь. Мордовиянь профессионалонь седямать ушедыензон эзда фкясь. Рузмасторть сетенень казьф тиись (1960), Мордовиянь сетенень казьф тиись (1945). Мордовиянь калконь артист (1947). Мокша.
Шабакс пингстокиге кельгозе кулхцонкшнемс тядянц Анна Никитичнань моронзон. Кирюковонди 13 кизодоль, мзярда сон васедсь Евсевьев Макаронь мархта. Тя павазу васедемаське няфтезе композиторонь кинц. 1914 кизоня Кирюков аделазе Казанень тонафтыень афрусненди семинариять, сонь тоза сявондезь Евсевьевонь мярьгоманц коряс; 1931 кизоня аделазе Москувонь консерваториять, келеса морамань вятемань класть, 1937 – 1939 кизотнень тонафнесь Москунь квалификациянь касфтомань институтса (композициянь классь). 1933 – 1940 кизотнень вятезень Мордовиянь радиокоммитетть видеса этнографическяй келеса морамась. Кирюков сёрмадсь лама эрзянь эди мокшень калконь мора, нолдазень синь башка сборникса 1929, 1935, 1948 кизотнень; сёрмадсь «Литова» седямань драма, «Несмеян эди Ламзурь», «Нормальня» операт, тяштсь кантата. Фкять лемнезе Октябрть 30-це кизонцты, тяда башка сёрмадсь карзиенди концерт, инструментонь налхкомат эди иля покамат; сёрмадсь морот Никул Эркаень, Атянин Федоронь, Бебан Максимонь эди иля мокшень эди эрзянь валморайхнень валморанзон коряс. Лама тись эсьтиинь эди профессионалонь келеса морамань тевть кеподеманкса, касфтсь лама од седяйда. Кирюков сятнень ётксоль, кие панжезе Сараношень седямань тонафтома вастть, тяса сон покодсь 1931 – 1956 кизотнень.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 653 л.


Медь.
Медсь – мокшэрзятнень кунардонь пингонь тонаты ярхцамбяльсна. Мокшэрзятне эрясть вирю вастса, синь кунаркиге маштсть вирень мешень медень кочкама. Медьста тиендсть пуре, кона путневсь сембе оцю озкснень, илатнень пингста. Мокшэрзятне лац содазь медть пчкафты виенц. Мокшэрзятненди сашендовсь паннемс медень оцю дацькат рузонь княсненди, монголо-татархненди.
Кяльвалсь.
2) Кильбургер И. «Тяштькс Алексей Михайлович оцязорть пингста рузонь торговлять колга»
3) Мокшин Н.Ф. «Мордвать материальнай культурац»
4) Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 279 л.


"Мокшень правда" газетась.
«МОКШЕНЬ ПРАВДА», МР-нь Госсобраниять и Правительствать газетасна (1994 к. сявомок). Лисенди Саранскяйса мокшень кяльса недяляти весть. Тяшти Мордовиянь социально-экономическяй, политическяй и культурнай эряфть колга. Газетаса тяфта жа печатлавихть материалхт омба масторонь эряфть колга, спортть и лия ширетнень колга.
Васенце номероц лиссь 15.05.1924 к. Пензаса, эста газетать лемоцоль «Од веле», сон ульсь партиянь Пензенскяй губкомть Мордовскяй секциянц органоц. Редакторсель И.И. Московкин. 1926 кизоти самс лисендсь недяляти весть. Газетав тяшнесть 200 лама рабочай и крестьянскяй корреспондент. 1928 кизоста сявомок — ВКП(б-нь) Мордовскяй ОК-ть печатнай органоц. 1932 к. омбоце августста лемтьф «Мокшень правдакс». Печатлакшнесь материалхт республикань промышленностть и велень хозяйствам колга. Газетась лама тиендсь культпросветучреждениянь панжемаса, ломаттнень сёрмас и лувома тонафтомаса, мокшень литературнай кяльть грамматиканц, норманзон ладямаса. Газетась печатлакшнесь фолькпоронь произведеният, пуропнезень перьфканза тяштема машты од ломаттнень. «Мокшень правдати» редакторкс ульсть Л.Е. Бажанов, И.В. Шотин, П.К. Ежов, А.Д. Горькин, В.М. Сурков, И.С. Родин, С.Д. Ивановский, С.Б. Леонтьев, И.М. Кшнякин, Н.И. Учватов, П.П. Кулешов, 1997 кизоста сявомок — И.С. Лушкин. Газетаса покодсть, сёрматкшнесть «Мокшень правдав» материалхт учёнайхне И.Г. Черапкин, И.Ф. Кузьмин, П.С. Шишканов, Н.И. Черапкин, А.В. Алёшкин, писательхне Я.М. Пинясов, П.И. Левчаев, М.А. Бебан, Г.И. Пинясов, Т.Ф. Якушкин, И.В. Чигодайкин, Ю.Ф. Кузнецов и лиятне. Газетась казьф «Почётонь Знак» орденца (1971).
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 536 л.


Мокша (журнал).
«МОКША», литературно-художественнай и общественно-политическяй журнал. Ушедсь лисендема мокшень кяльса 1928 кизонь март ковста Пензаса. 1931 кизоста сявомок — Саранск ошса. Лисенди весть ковти. 1932 кизоти лемневсь «Валда ян», 1941 кизоти — «Колхозонь эряф»; 1941 — 1956 кизотнень журналсь ашезь ноляв; 1956 кизоста сявомок — «Мокша». Журналса печатлафтольхть Т.А. Кирдяшкинонь, И.М. Девинонь, М.Л. Сайгинонь романцна, В.И. Виардонь, В.Н. Радинонь повестьсна, З.Ф.Дорофеевонь, М.И.Безбородовонь стихсна и поэмасна и лама лия произведения. «Мокша» журналса печатлакшневихть ётафтфста Россиянь поэттнень и прозаикнень произведениясна, омба масторонь авторхнень сёрматфсна. Журналсь шарфни оцю мяль финно-угорскяй народонь литературатнень ёткса соткснень кемокстамаснонды. Казьф «Почётонь Знак» орденца (1979).
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 539 л.


Якстерь тяштеня (журнал).
Якстерь тяштеня - эрь ковонь илюстрацие мархта идень журналсь. Ноляви 1932 кизоста сявомок Саранск ошса. 1933 — 1941 лисендсь "Якстерь галстук" лем ала. Войнань кизотнень ашезь лисенде. 1964 кизоста сявомок кармась лисендема "Мокша" журналти полаткс лаца. 1988 кизоста сявомок башка эрьковонь нолдафксокс "Якстерь тяштеня" лем ала. Журналсь лезды тонафтомс иттнень шачема масторонь кельгикс, перьфпялень ванфтыкс. Оцю мяль шарфневи тнафнемвастса шачема кяльть и литературать тонафнемаснонды. Журналса лисендихть тонафтф ломаттнень, тонафтыхнень, сёрмадыхнень сёрматфкссна. "Якстерь тяштенясь" печатлай валморат, азкст, баснят, айнемат, тонафниень архтомат, лия материалхт.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 539 л.


Эрьзя, Степан.
Эрьзя, Степан () (8.11.1876, Симбирень губерниень Раторонь уезонь Баева велесь – 24.11.1959, Моску ошсь, калмаф Сараношса) сембе масторлангонь содаф кевонь керсись (скульпторсь). Эрзя.
Эряфонь киц.
Тонафнесь Москувонь архтомань, кевста керсемань эди аркитектуронь тонафнемюрхтса С.Волнухинонь эзда (1902 - 1906). 1906 – 1914 кк. Эрясь Италиеса ди Кранцмасторса. Арась сембе масторлангти содафокс, мъзярда няфтезень покаманзон Венециень, Миланонь (1909) ломаньётконь няфтематнень эса, тяфта ина Парижса «Сёксень салон» няфтемаса (1912). 1927 – 1950 кк. Эрьзя эрясь Аргентинца. Козякофнезе сетеньть калгода шуфтонь керсемань текникса. Сембода ламоц покаманза тифт портретонь жанраса. Эрьзянь сембе шкаманц пачк ётни эсь Эрзянь масторти кельгомась. Иля масторса эрямста мзярдовок ашезе юксне эсь калконц, тя няеви сонь илялемонц эзда, покаманзон эздовок «Эрзява» (1915), «Мордовкань пряц» (1917), «Мордвин сокай-види» (1937), «Мордвин атя» (1944), «Мордвин таргама мархта» (1948) ди илятне. 1950 кизоня Эрьзя мърдась Рузмастору. Усксь мархтонза 200 лама покама ди питнень апак анак казезень синь калконцты.
Мялямкуттне.
Сонь покаманза ванфтовихть Масторонь Третьяковонь галереяса, Академиконь Оцю театрать мялямгудса (Моску), Масторонь Рузонь мялямгудса (Питерьбур), Аджариень Масторонь мялямгудса (Батуми), Ярославлянь аймаконь сетенень мялямгудса, Пензенскяй областной картиннай гаререяса. Эрьзянь сембода лама произведениянза ванфтовихть С.Д.Эрьзянь лемса архтома сетенень Мордовиянь республиконь мялямгудса. Баева велеса Эрьзянь мялямонь Кудоц-музеец. Саран ошса сонь лемоц максф бульваронди. Казьф Трудовой Якстерь Котфонь орденца.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 685 л.


Сычков Федот Васильевич.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 687 л.


Аввакум.
Аввакум (Аввакум Петрович Кондратьев), (1620 или 1621, Нижняй Новгородонь губерниень Нижняй Новгородонь уезонь Григорово велесь — 1.4.1682, Пустозёрск ошсь) - протопопсь, сирекоень рузонь церькуса инярусь. Ащесь сире койса озонкшнемать ("старообрядчествать") инкса. Сёрмады Л.Толстоень ди Д.Лихачёвонь арьсемаса, Аввакум эрзяль.
Эряфонь киц.
Шачсь озксвятиень тъналса. Курок илядсь аляфтома. Ёмланястокиге лама покодсь. Якась Макарьев-Желтоводскяй монастыри, морафнезень тостонь библиотеконь книгатнень. Вардась дьяконкс шабрань Лопатицы велеса, тоса жа ётафтфоль озксвятиень санц. 1646 — 1647 кизотнень Москуса сувась «благочестиянь ванфтыень» кружоку. Тяса сонь приметазь церькавонь содаф ломаттне Иван Неронов и Стефан Вонифатьев (Внифантьев). Аввакум кудъётконь эряфсовок вятезе прянц шкаень кулхцонды ломанькс, ашезень коле церькавонь правилатнень. Мзярошка пинге ульсь протопопокс Юрьевец ошса.
Тюремац.
1657 кизоста сявомок Москуса вятсь тюрема патриархть Никононь реформанзон каршес. Аввакумонь верати тонафтомац канононь ширде педа - пес апак аделак. Сон лама эрьгя путсь сянкса, штоба ванфтомс озондомань сире койхнень. Мольсь каршек колма сурса озонкшнемати, церькавонь морафтоматненди, книгатнень од греконь кяльть коряс петнемаснонды. 1653 кизоня тъналнек паньфоль Тобол ошу. Тосонга сялдозень «Никононь тевнянзон». Тага пачфтсть лангозонза. Ильхтелексолезь Якутскяи, но кучезь Байкалфталонь шири моли экспедициеть мархта. Пачкодсь Шилка и Амур ляйхненди, сятнень ётксоль, кит путозь васенце кевть Нерчинск ошть путоманцты. 1664 кизоня оцязорсь Алексей Михайлович тердезе Москуву, эрявсть мирендафтомс масторонь церькавсь и церькавть эзда явихне ("раскольникне"). Аввакум маштсь корхтама, сон пяк цебярь озксвал азыель. Лездоманкса тейнза надияфнесть козяши и церькавонь оцю сан. Ашезь кяляцяв, изь пота валстонза. Стаки ащесь сире койса озонкшнемать инкса. Сонь ширенц кирдезь ламоц козя баярхне. 1664 кизонь августковста паньфоль Арханголь ширень Мезень вели. Вятсь озкст церькавса. 1666 кизоня тага ускозь Москуву, кошярязь ётамс од койхненди. И тага ашезь синдев. Азонкшнезе эсь видешинц Родион Стрешневонь и Симеон Полоцкяень каршес корхтамста. 1666 кизонь майста валхтфоль озксвятиень санцта, тейнза азфоль анафема. 1667 кизоня ильхтефоль Пустозёрскяи (Печора ляйть прама видесонза).
Куломац.
Муворгофневсь Соловкань и Разимонь стяматнень кеподемаса. Ня стяматнень тапамда меле, мъзярда явфоль пяк лама ломанень вайме, тернезень кулхцондыензон «кяшеса вадендемс» оцязоронь лазкенень. 1670 кизоста сявомок кирдевсь модань вельхтяф ямаса (4 кв. метрашка). Тяса сон и сёрмадозень эсь тяштьксонзон: «Азондомань книгать...» (1669 — 1675), «Шарьхкотьфтемань книгать» (1673 — 1676), «Муворгофнемань книгать». Аввакумонь литературонь тяштьксонзон ёткса 80 покама, тяконь лувксса сёрманза. «Протопопть Аввакумонь эряфоц» лувондови ушетксокс рузонь шяхярень литературти. Аввакум и нинге ширенц колма кирдиенза пълхтафтольхть «оцязоронь кудть сюдоманкса».
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 449 л.


Никон.
Никон (Светскяй лемоц — Никита Минов; 1605 кизонь майсь, Нижегородскяй уездонь Вельдеманово велесь — 27.8.1681), Россиянь 17 веконь религиозно-политическяй деятель, рузонь церькавонь патриарх, церькавонь реформатор, просветитель. Мордвин. Шачсь кстиндаф крестьянонь семьяса. 1617 — 1623 кизотнень — Макарьев - Желтоводскяй монастырень послушник. 1625 кизоста — священник Колычева велеса, Москуса. Колмицьке шабанзон куломда меле нарафтсь пря монахокс Акта морять ваксса Анзерскяй скитса (1635). Мзярошка киза ськамонза ётафтсь башка цёнгаса. 1643 кизоста — Кожеозерскай монастырень игумен. 1646 кизоня путф Новоспасскяй монастырень архимандритокс, ся монастырсель Романофнень родовой калмосема вастсна. Пингонь ётазь Никон ульсь ни советникокс оцязорти Алексей Михайловиченди. Никон азсь мяль ётафтомс церькавонь эряфса оцю полафткст, синь вожавафтольхть рузонь и православнай лия церькафнень фкя кядялу пуроптомаснонды; сон тяфта жа азсь мяль сёрмадомс церковнай книгатнень греконнетнень коряс; Никононь пингста сувафтфоль колма сурса озондомась, церькав потмоса морафтомась и лия койхне. 1648 кизоста — Новгородонь митрополит, 1652 кизоста Никон ушедозень церькавонь реформатнень. 1656 кизоня мярьгсь Рязанскяй архиепископти Михаилонди кстиндамс мокшэрзятнень. Но сяда меле, кода Михаил шавфоль, тя тевсь мзярс катфоль. Никононь пингста церькавсь аердсь государствать эзда, арась омбоце властекс. «Кормчай книгати» (1653) ингольдень валса азсь мяль, бта патриархонь властсь оцязороннеда оцю. Тя ашезь ту баярхнень, церькавонь иерархнень мяльс. 1658 кизонь 10 июльста Никон аердсь тефнень эзда и тусь Новоиерусапимскяй Воскресенскяй монастыри, кярьмодсь литературнай тевти. 1666 кизонь 12 декабрьста церькавонь соборсь, косольхть Антиохийскяй и Александрийскяй патриархне, валхтозе Никононь патриархонь санцта. 1667 кизоста сявомок кирдевсь Феропонтонь монастырьса, 1671 кизоста сявомок — мельганза ванць охрана. Сонь муворгофнезь, што анокпазе Разинскяй восстаниять, но муворшиса Никон ашезь виденця. 1676 кизоста сявомок Кирилло-Белозёрскяй монастырьсоль (тяни Вологодскяй областсь). Куломдонза инголе нолдафоль воляс. Калмаф Воскресенскяй монастырьса. Никононь капмамда меле вселенскяй патриархне лувозь, што судендафоль сон абон, и мрдафтозь патриархонь санонц. Никон тонафнезень патриархонь и монастырень архифнень, документтнень, летописнень, ётафнезень рузонь кяльс византийскяй и польско-литовскяй хроникатнень. Сонь мярьгоманц коряс омба масторста ускфтольхть 500 сочинения (Гомер, Гесиод, Эсхил, Плутарх, Демосфен и лиятне). Никононь вятеманц ала панчфтольхть Хутынскяй и Иверскяй типографиятне. Тяса печатлакшневсть церькавонь книгатне и кучсевсть сембе странава. Москуса Никононь маласотольхть ся пингонь инь ёню ломаттне (Епифаний Славинецкий, Арсений Грек, Симеон Полоцкий и лиятне). 1656 кизоня панжезе Греко-латинскяй школать. Тя школась лувондови Россияса систематическяй образованиянь ушетксокс. Никон содаф кода оратор и писатель. Содафт тяфтама сонь произведениянза: «Азкс Иверскяй шкаень ликть колга», «Онежский крестнай монастырть тиеманц колга», «Духовнай и мирской тонафтомат», «Верать марс пуроптоманц колга канонць» и лият.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 448 л.


Алексеень, Кузьма.
Алексеень Кузьма (1764 к. октябрьковсь, Нижняй Новгородонь уезонь Оцю Сеське велесь — кулома пингоц аф содаф, Иркут ошень губерние) - Терюшевань эрзятнень 1804—1810 кизонь шяхярень-койгонь стяманц вятиец.
Эряфонь киц.
1802 кизоти самс сокай-видиель. 1804 кизонь Терюшевань стямать тапамда меле арась озксвал азондыкс. Корхнесь ломаттненди кристозшись юмай-арай, вяри кеподи эрзятнень сире пингонь койгоц. Рузонь озксвятихне ди полициень ётка якайхне пачфнесть вяри, кле, Алексеень Кузьма кошярясыне ломаттнень озонкшнемс аф шинь стяма шири, а шинь мадома шири, кле, отямшись сай тоста. Шкаймаряйть валонзон коряс, мъзярда эрзять озондоманза пачкодихть Шкайти, торазевихть кемгафтува атяпт, ди менельста модать лангс валги Давид и лама ангольда; синь кармайхть ётафтома парокстомома, тяда меле модать лангса илядыхть аныдек сят, кит ванфтыхть эрзянь койгть эса, эряйхть эрзянь койть коряс, корхтайхть эрзянь кяльса, якайхть эрзянь щамса. «Эрзять лангса кивок аф кармай азорондама, козялятненди кивок аф кармай пандома оброк. Эрзятне арайхть васенце ломанькс, лия кундьянь козятневок щайхть эрзянь щапт и арайхть эрзякс». Сонцень Алексеень Кузьма валонзон коряс, ня мяльхнень тейнза пачфнезень Мельседейсь. Шкаймаряйсь семботь тянь пачфнезе ломаттненди марстонь озкснень пингста. Озксвалонзон инкса Алексеень Кузьма аф весть наказакшнезь кошардовийсь, Терюшевань азорхне.
Пякстамац.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 450 л.


Поза.
Поза - кунардонь мокшень симомбяльсь. Поза пицесть озксонди, оцю иланди.
Поза мокшень койса.
Мокшетнень ульсь тяфтама койсна — Авань поза. Тя илась ётафневсь Очижида меле фкя таргань ётазь. 30 кудста аватне пуромкшнесть фкя оцю кудс, каннесть мархтост алхт, пачат, почфт эди марса пицесть авань поза. Фкя-фкянь каванямста, арьсекшнесть велеряйснонды пара сёронь шачема, мекпяли ся кудста, коса пидефоль авань позась, кукшеннять каннезь ся куду, коса тяфтама ила ётафтови сай кизоть.
Позань пидемась.
Цебярь позать пидемац тевсь аф тёждяль. Васень пингть сонь пицезь розень почфста, а меле ламбама якстеряпсста. Розень почфста позать тиемста аноклакшнесть солод, сон тиендевсь касфтф сёраста. Тя розть яжафнезь кядьгевса или томбсезь шоварняса. Солодть шоворькшнезь розь почф мархта, кайсесть ёткозонза ведь эди путнезь цюгунца пянакудс 2 — 3 шинди. Паряф солодть меле кайсезь оцю, кели парьс. Кайсесть парьти юфт, шорсезь паряф солодть мархта и тага путнезь пянакуду. Омбоцеда парямда меле, меки кайсезь парьняв и пяшкотькшнезь парьнять лакай ведьса. Нолдаф суслать кельмофнезь, а меле шапафнезь.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 274-275 лл.


Сыра.
Сыра - каратаень мокшетнень иланди тиендеви шужведсь. Каратаень мокштне тиендсть иланди шужведь. Тяфтама симомбяль тиендихть татархневок, чувашневок. Солодть шорсезь керсеф розень шужярь мархта и розень почф мархта. Оцю сяканять путнезь пянакуду и кирдезь тоса шиньберьф. Илять кайсесть лангозонза пси ведь, суслать нолнезь парьняс, кайсесть лангозонза комлят и кадондозь шапамома.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 275 л.


Смирнов, Иван.
Смирнов, Иван () (1956 – 1904) - мокшетнень колга ванондыхнень ээда фкясь.
Покаманза.
И.Н. Смирнов ульсь Казан ош университетонь профессоркс, содаф этнографокс. Тяда инголе сон сёрматкшнесь ни мокшэрзятнень эряфснон тонафнемаса програпт. Эрямопингонь-этнографиень содайсь шарфнесь оцю мяль Равжирень ди Урал малань суоми-угронь калкненди. Тяда инголе лиссть ни «Черемисне», «Вотякне», «Перьмякне» покаманза. «Мордвась» шумордазе ванондыть тя сериянц. Тиись критиконь ширде ванондозень ня калкнень колга инголи лисьф нолдаматнень, латцезень синь системас, полаткшнезень эсь няйфонц и эсь кульфонц вельде.
"Мордвась" покамац.
«Мордвась» покамась ащи 6 пакшеста: «Эрямопингснон нюрьхкяня азксоц», «Эряфсна-ащефсна», «Тъналонь эди шяхярень ладямасна», «Атянь мялень ваномась. Кода синь ваныхть куломать лангс, и кодамот капмамань койсна», «Шкаенди озондомань койсна», «Библиографиесь».
«Эрямопингонь нюрьхкяня азксса» авторсь пачфни мокшень юрснон колга, мърдафнесамазь пяк кунардонь пинкненди, мзярда аньцек-аньцек латцевсь мокшень кундьясь, азонды, кит эрясть мокшетнень маласа, кодаптольхть шабрань ёткне.
Смирнов Иван сась мяльс «кунардонь пинкнень мокшети ди эрзяти шабракс ульсть герматтне, литватне, спавяттне». Эсь мяленц сон кемокснесы сянь вельде: мусь, кле, ня калкнень кяльса фкя лацонь валхт.
Топонимиконь, аркеологиень муфкснень тонафнемаснон вельде тонафтф ломанць азондсы вастть, коса эрясь мокшет эди эрзят — «Волга, Ока, Сура и Мокша ляйхнень ёткса».
Тонафтф ломанць оцю мяль шарфни ся пингти, мзярда тястонь масторхнень фатнезь монголо-татархне, сянди, кода латцевсь мокшетнень ётксна руснень мархта, мзярда састь мокшеть модас рузонь козялятне, мзярда путневсть тяса монастырьхне и стак тов.
Корхтамок мокшень и эрзянь кяльхнень колга, авторсь няфнесы синь малакс ширеснон, тяка пингть койсонза, «эрзясь и мокшесь фкя-фкянь кой-коста афи шарьхкодихть».
Смирнов сёрмады мокшетнень и эрзятнень эряфсостка улихть эсь башка ширет. Сонь койсонза, мокшеть эди эрзять эсь прянь марямац, ваймонь ширец ламода ащихть тястонь перьфпяльть эзда, туста вирьхне, цебярь модатне цебярькс тиезь мокшетнень эди эрзятнень ваймоснонга. Смирнов Иван сёрмады кунардонь пингстокиге мокшетне кунцесть ракшат, соксесть мода, кочксесть медь.
«Тъналонь эди шяхярень ладяматне» пакшеса ванондысь лама азонды эсьнень лепнень, лемдемать колга. Сонь арьсемасонза "оцяй, покшай, патяй, акай, сазор" лепне молихть васень ломань полгонь пингть эзда.
Смирнов няфнесы, што мокшетне, кода иля суоминь кундьятне, цёракс лемнесазь и од ломантть, и идть, тяфта жа стирсь кода киньге идь и кода од ломань.
Тонафтф ломанць башка мяль шарфни сянь лангс, што мокшень юромса, тъналса пяк вяри путневи алянь валсь. Кудазорсь латцезень кудонь сембе тефнень, сонь валонц сембе кулхцондозь.
Тонафнемок мокшень эди эрхянь кяльхнень, сёрмадысь сась мяльс: марса эряй юропне-кундьятне латцесть эсь ётксост прянь вятемань цюрбарт — "илат-койхть" ульсь коса тейст ванондомс марстонь тевснон — "пуромкс, орам, кужа".
Ульсть мокшэрзятнень валесна, конатнень вельде азонкшневсть ашуфнень и козятнень ётксна: "уре, варданка, важа". Нюрьхкяня азксть сёрмадыец азондсы валть, кона корхтась дацькять колга — "каяфкс".
Тяниень пингть ламоц эсьнень лепне юксневихть, юмсихть. Вов мес тяниень ванондыхнендивок сашендови коль сяда сидеста варжакснемс Смирновонь «Мордвась» нюрьхкяня азксонди.
Кода вяре азфоль ни, этнографсь башка пакш лемдсь атятнень мяльснон ваноманди, калмамань и ильхтемань койхненди.
Фольклоронь тонафнемста ванондысь сась мяльс: кунардонь пингть мокшетне ди эрзятне тиендсть калмама вастт аф модать потмоса, а модать лангса. Сон сёрмады: «Ламоц велетнень маласа тянивок няфнихть капма-кужет. Тяфтама вастса касы тумотне, келуфне мокшетненди, эрзятненди ульсть ванфтома шуфтокс». Мокшень эди эрзянь капмосематнень колга сёрмадомста Смирнов лятфнесы А. Титовонь «Терюшень стямась» нюрьхкяня азксонц, кона нолдафоль 1893 кизоня «Русское обозрение» журналса.
«Мордвась» эрямопингонь-этнографиень нюрьхкяня азксть лувомста няйсак, конашкава кърхкаста тонафнезе ванондысь мокшень кристозшида ингольдень шкайти озонкшнемань койснон. Сон мусь фкя лацонь валхт иля суоми-угронь кялкнень кяльса, и сась виде мяльс: пяк кунардонь пингть ня кундьятне марсотольхть".
Казненза.
И.Н. Смирновонь «Мордвась» очеркоц — революциеда ингольдень этнографиеса фкя инь няевикс покамась.
Казанонь университетонь профессорсь васенцекс сась ся мяльти, калкнень колга материалхне аф аньцек кочксемат, синь латцемат системс, синь колгаст анокламат башка монографиет, коза сувафтомат сембе инголи содаф лисематне. Тя мяльсь азфоль и Москувонь университетонь профессорть Д.Н. Анучинонь сёрматфкссонза, кона 1889 кизоня нолдафоль «Этнографиень ванома» журналса.
Смирнов Иван покаманц сёрмадомста нолязе тевс масторонь и омба масторонь этнографиень эди эрямопингонь литературть, аркивонь статистиконь муфкснень, конат азонкшнесть моокшеть эди эрзять колга. 1898 кизоня Смирновонди сонь тонадомань-популярень покаманзон инкса максфоль Рузмасторонь тонадомань Академиеть Уваровонь лемса казнец. Рузонь географиень алялуфсь казезе Смирновонь Иван зирнянь медальса. Тонафтф ломанть тевонц вяри путозь аф аньцек Рузмасторса, омба масторсонга. Сонь шназе Москувонь университетть видеса эряма тонадоматтнень, антропологиень эди этнографиень тонафниень алялуфсь, Будапештонь Венгеронь масторонь этнографиень алялуфсь, Хельсинкинь Суоми-угрань алялуфсь. Смирнов сятнень ётксоль, кит пуроптозь Казан ошень эрямопингонь, аркеологиень эди масторонь тонафнемаксонь алялуфть, мъзярошка киза сон ульсь тя алялувонь пуромксть оцюнянцты полафтыкс. Смирнов Иван сувсесь тя алялувонь «Кулятнень» редакциень коллегиезонза. Сон тяфта жа лама тись Казанонь этнографиень музейть козякафтомаса, тя музейса ванфтовихть этнографиень кочкамат Равжирень калкнень колга1. Кода сёрмадсь Казанонь эрямопингонь содайсь Н.Н. Фирсов: «И.Н. Смирновонь этнографиень покаманза путозь сонь лемонц Рузмасторонь сембода содаф этнографнень ёткс».
Ётафтоманза.
Смирновонь Иван нюрьхкяня азксонза ётафтфтольхть ламоц иля масторонь кяльхненди. Тяфта минь колганок сяда лама кармасть содама и тостонь калкне.


Петерсон, Криша.
Петерсон, Криша () (1839 – 1909) - Мокшень масторть содаензон эзда фкясь, сон ульсь Пензань, Томбувань тонадома аркивонь комиссиень полаяйкс.
Арьсеманза.
Профессиес коре пъчкафтыель, аделазе Питерьбуронь пъчкафтома-кирургиень академиеть, ульсь Рузонь-туркань торпингса. 1878 кизоня мърдась Пензань губерниев, путфоль Керенскяй ошень пъчкафтыкс (тяни Пензань аймаконь Вадинскяй ошсь). Сонь мяленц салазе аймаконь содамась, Петерсон аноклась «Керенскяй аймаконь эрямопингонь нюрьхкяня азкс», кона 1882 кизоня печатлавсь «Пензань губерниень ведомосттнень» эса. Петерсононь арьсемаса, Керенскяй ошть лемоц моли «керомс» мокшень валть эзда. Тиись азонды лама иля топонимда, кепотьксонди, Шичкелей велеть лемоц моли мокшень «шичк» — туркс, и ляй валхнень эзда. Сонь койсонза, Кандеевка лемсь моли «канда» мокшень валть эзда, Каргалейсь — «карга» и «ляй» валхнень эзда. Артемас лемть Петерсон азонкшнесы «архт» мордовскяй валть вельде, Кизин лемть сотнекшнесы «киза» валть мархта.
Поливанова-Сергиевской велеть эрямопингонц азондомста Петерсон тяшти «рузда инголе Поливановскяй аймакса ульсть ни медень кочкси мокшет, синь тяса кунцесть ракшат, шять, тяса эрясть синь сяськисновок, татархне; тя ширеса содаф Кудияронь эди Тюштянь колга кунардонь моротне, азксне».
Эряфонь киц.
Эряфонь кись пачфнезе Петерсононь Сибири, сон эрясь Енисейть маласа Канск ошса, покась округонь пъчкафтыкс. 80-це кизотнень кучкаста меки мърдась Пензань губерниев, мъзярошка пинге эрясь Керенскяйса, меле ётась Инзарав, тоса покодсь уезонь пъчкафтыкс. Тя пингть сон сёрмадозень «Инзара ошть и уезть колга эрямопингонь кулятнень». Тя покамаась печатлафоль 1887 кизоня «Пензань губерниень ведомосттнень» эса. Петерсон содазе академикть Н.Калачёвонь Инсарть колга сёрматфонц. Ня тяштькснень сон поладозень кунардонь пингонь грамотатнень, акттнень ди иля документтнень вельде. Кой-кона документтнень пензайсь печатлазень губерниень газетса.
Публицистикоц.
«Эрямопингонь кулятнень...» эса публицистсь тяшти рузонь «шужярень» ошть колга, азонды сайсекть эди покамать колга, пачфни монастырьхнень эди церькуфнень колга, кит ульсть васенце эряйхне. Петерсононь арьсемаса, тяса кунардонь пингть эрясть «мокшет, а меле татархт, а тоса састь ломатть Москувонь модаста, синь кулендсть тястонь цебярь модатнень и вирьхнень колга».
Петерсон азонды мяль Адаж и Лухменонь Майдан велетнень путозь «Темникав ширдень мокшетне, конат ётафтфтольхть казаконь вардомав. Ня ломаттне араласть аф аньцек Инзарать, Ломуть эди Керенскяй ошть, синь персезь кить марнек Рузонь масторть лангс върьгятнихненди, синь тяфта ванфтсть явропонь цивилизациеть эса, тиендсть туфталхт тонадомать, сететтнень эди индустриеть кеподеманкса...».
Инзараса Петерсон ульсь аф ламос. 1887 кизонь октябрьковста сон ётафтфоль Сараношу уезонь пъчкафтыкс, а кафта кизода меле путфоль вяре губерниень уезонь пъчкафтыкс. Тя пингста сявомок губерниень газеттнень эди журналхнень эса сон азонкшнесь Сараношень уезонь содаф васттнень колга.
колга». Тиись азонды тев, мъзярда фкя ломанць тюрсь масторонь вийть каршес. Петерсононь тяштьфонц коряс, сяськикс лиссь аф койсь. Петерсон азондсь кафта азоронь куттнень аф ладямаснон колга, а няевсь, мес сон кирдьсы мяльса сембе вардань видексть.
Лятфтасаськ Петерсононь нинге фкя покаманц — «Цыганонь партие». Аймаконь содайсь пачфни: цыгаттне грабсезь ломаттнень, ашесть пель аралайхнень эздовок, эди аньцек мъзярда ни каршезост кочкафоль оцю вий, «таборсь бта солазь солась». Петерсон ашезе шна 1773 — 1775 кизонь Сокай-видиень торпингть. Интай сон арась Инзарань тюрихнень ширес, конат 1813 кизоня кепсесть эсь видекснон инкса. Разимонь тиемать аймаконь содайсь лемдезе габарямакс, шавондомакс эди стак тов, тяка пингть сон арась Инзарань инвалидонь полгать шири, кона аралась эсь видексонзон эса.
Петерсонть эряфоц.
Петерсон Шкаенди озонды ломанель, сяс сон оцю мяль шарфнесь монастырьхнень эди церькуфнень эрямопингснонды. «Инзара ошть эди уезть колга эрямопингонь кулятнень» эса 6 глават лемдсь кунардонь монастырьхненди, духовенствати и стак тов.
Петерсон сёрмады, кода тя ширеса эвондасть васенце монастырьхне: «Путневсь ёмла кельяня, коса ванфтовсь озондыть сембе козяшиц — тусьфкясь... куднять ваксса шувондовсь переня, пандехнень лангса касфневсть перень сёрот. Пингонь ётазь озонкшнить ширес сашендсть кундайхне, ракшань мельге панихне, кой-конат синьге эздост арсесть монакокс».
Аф ичкозе монастырть эзда ульсть ширязть Кулунчаконь моданза. Шкайти озонкшнихне ди ширязсь фкя-фкянь мархта ашесть ладя. Мес тяфта аймаконь содайсь сёрмады монастырьхнень колга: "улема, сяс, мес сон шарьхкотькшнезе: озонкшнихне трясть пря аф ёмла перенять вельде, ся пингть монастырьхнень ульсть ни оцю вирьсна, лама модасна, ракшань ванома вастсна. Сяка Пърдошаса, коса 30 монаколь, азорондась «Слободкань, фкя оцю велень эди ниле ёмла велень лангса», монастырть мельге лувондовсь 2000 варданка, 1250 десятина мода, ди монастырсь коль сяда козякоткшнесь. Петерсон сёрмады, шкайти озонкшнихне «ваймонь ванфтоманкса» азорть кядьста анцесть сокай-видихть, эрек ваймот. Кода няйсаськ, эрь монастырень монакть лангс велева покодсь нинге 60 ломань, ва мес лисендсть аф ладяматне.
Кода няйсаськ, велеряйхне кирдсть кяж монастырьхнень лангс. Кой-коса ульсть върьгятнематка. Петерсон пачфни тейнек, што Кадомонь эрзясь панезе эсь масторстост пустынникть Герасимонь. Ульсть тефт, мъзярда шавондозь озксыятихнень, грабсезь церькуфнень. Ттяфтама тевда аф ламоль, сяда ламоц озксвятихне вятезь пряснон лац, ладясть мокшетнень эди эрзятнень мархта.
Катк вихца, но мокшетне эди эрзятне къстиндафтольхть, ётафтфтольхть кристозшити. Петерсон азонды лама азондомада иняру мощатнень колга. Корхтави фкя мяляфтови тевонь колга, мъзярда оцю толонь пингста мокшень эли эрзянь крестьяттне ашезь нолда толть церькуфти, интай эсь кудсна ся ёткть палсть ни.
Петерсон азонды ся ломаттнень колга, кинь сембе эряфсна лемтьфоль кристозшити. Фкя пакшесь лемтьф блаженнай Григориенди. Пингонь ётазь сон сёрмадсь «Краснослободскяй Спасо-Преображенскяй алянь монастырсь» покама.
Эсь работанзон краеведсь тяшнезень архивонь материалхнень коряс, сон шарьхкотькшнезе, што кунардонь документтне пяк ламонь колга пачфнихть, а синць ванфтовихть пяк кальдявста. Эрямопингонь-документонь козяшить ванфтоманди Петерсон тернесь тиемс сяда лама тонадомань аркивонь комиссиеда, фкя тяфтама комиссия сонць пуроптсь Пензаса, а меле кочкафоль тяза луви полаяйкс. Петерсононь эрямопингонь-аймаксодаень публицистикац ули кода явомс башка пяльксова. Иляста сон печатлакшнесь аркивонь документт эди мезевок тейнза ашезь полаткшне. Сяда сидеста сон ламоц кунардонь материалхнень коряс сёрматкшнесь сёрматфкс эли покама тя-тона темас. Петерсононь работанзон эса марса котляфт документонь ширесь, фольклоронь азксне, айнематне. Кепотьксонди, Инзарань иняру васттнень колга азондомста авторсь максси ёфкст, айнемат. Петерсононь ашельхть документонза сянь колга, кодамоль Пърдошань уша ширде, сяс сон сёрмадсь иля тяфтама монастырьхнень мяльса кирдезь.
Покаманзонь павазсна.
Петерсононь шкамац пингонь ётазь полафнесь. Сяда ингольдень покаманзон эса мольсь лама сявф вастта, цитатада документтнень эзда, сяда мельденнетнень эса тя ашель ни, синь серматфтольхть сяда сетеньста, мяляфтовиста. Кельгозе публицистась перьфпялть колга тяштеманц: «Кафцьке велетне вирю вастсот, синь тянивок кенярьфнесазь ванфцень... Лопатина велесь панда шамать эжневи ширесонза, шить каршеса, ичкоздекиге няеви тястонь мазы кудсь...».
Эряфонц песта ни Петерсон историческяй эряфть арьсекшнезе сяда сетенень ширде. Сон сёрмадсь покама «Азорть видексоц», меле тя покамась сувась «Сараношень кунардонь пинкнень колга нюрьхкяня азкст». Нежетькшнемок аркивонь материалхнень лангс, краеведсь сетеньста сёрмадозень регистраторть Гавриловонь, пристафть Ростовонь, судиять Стяшкинонь эди лиятнень тусьфснон. 1911 кизоня Пензань тонадомань аркивонь комиссиесь кярьмодсь мяльс Петерсононь сембе сёрматфонц фкя книгаса нолдаманц колга. Ужяленди, тя пара мяльсь тячемс эряфс аф ётафтф.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 239 л.


Майнов Владимир Николаевич.
Майнов Владимир Николаевич (1845 – 1888)
Содаф учёнайсь финно-угроведсь Владимир Николаевич Майнов шачсь 1845 кизонь 26 октябрьста (7 ноябрьста) Санкт-Петербургса. Аделазе содаф Александровскяй лицейть, Гельсингфорсскяй гимназиять, а меле и университетть.
1866 кизоста сявомок сон Санкт- Петербургса. В.Н. Майнов вяти французонь кялень урокт омбоце кадетскяй корпусса, сёрматкшни статьят, якай экспедицияс, аноклай печатламс фундаментальнай работат. Сон тяштсь лама жанраса, сёрматкшнесь килангонь заметкат и материалхт содаф ломаттнень колга, кепотьксонди, Н.Н. Миклухо-Маклаень колга и тяка пингть оцю мяль шарфнесь фундаментальнай правовой литературати. Майнов ульсь заместителькс «Живописная Россия» журналть редакторонцты.
1871 кизонь октябрьста В.Н. Майнов путфоль Рузонь географическяй обществать этнографиянь отделениянцты учёнай секретарькс. Тя пингти сон печатлась ни аф фкя статья этнографиять коряс. Оцю вастс путомдонзовок меле Майнов аф кадондсы научнай тевонц. РГО-нь рукописнай фондса кочкафоль пяк лама тяштькста, конань тиендезь священникне, картографне, исследовательхне-этнографне и лиятне. В.Н. Майнов и Д.К. Зеленин лама вий, эрьгя путсть ня тяштькснень петнемазост, меле нолдафоль ниле томса труд — «Описание рукописей ученого архива ИРГО». Рукописнай фондсь пяк оцюволь, лама материал нинге лядондсь аф печатлафста.
Пингонь ётазь В.Н. Майнов сатсь сатфкст этнологиясовок. 1875 кизоня лия учёнайхнень мархта сон кучфоль Парижу географическяй конгрессу. Ся конгрессти Майнов аноклась цебярь этнографическяй выставка, коса няфневсь лама материалда Россиянь нароттнень колга, тяса ульсь нльне этническяй карта, конань аноклазе академикть А.Ф. Риттихонь комиссияц.
Рузонь учёнайхнень докладсна тусть омба масторонь исследовательхнень мяльс. Васенцеда международнай форумса мольсь корхтама Россиять этническяй составонц колга. Конгресса азфоль, што аф сембе инородецне историческяй оцю киса юмафтозь эсь шамаликснон, ламотне тянивок империянь эряйхнень ётксот.
В.Н. Майнов тись методика, кода кочксемат народнай юридическяй койхнень, обуцятнень. Сон тя тевти шарфнесь оцю мяль, сембе работанзон эса корхтась тянь колга. Тяфтама исследованият вятевсть аф аньцек Россияса, но и лия масторсовок, кепотьксонди, В.В. Богишичень программанц коряс печатлавсть материалхт сербонь, французонь и немецонь кяльса. Синь эсост корхтамась мольсь южно-славянскяй народонь койхнень, обуцятнень кочкамаснон колга. В.Н. Майнов Богишичень программанц сембе ширде ванозе, мусь эсонза лафча ширетка. 1875 кизоня «Знание» журналса В.Н.Майнов печатлазе сонцень «Юридическяй коень программанц». Тя программав сувафтфольхть 4 разделхт, эсост ванондовсь 435 кизефкс гражданскяй правать колга, гражданскяй и уголовнай процессть колга, уголовнай и международнай правать колга.
1877 кизоня Майнов азсь мяль Рузонь географическяй обществати ётафтомс экспедиция мордвать антропологиянц и этнографиянц тонафнеманкса. Учёнай секретарть ширенц кирдезь, тейнза и мярьгсть ётафтомс тя экспедициять. 1877 кизоня «ИРГО-нь известиятнень» эса печатлафоль Майновонь экспедициянц проектоц. ИРГО-сь нолдась ярмакт, и исследовательсь ётафтсь экспедиция Нижегородскяй, Симбирскяй, Казанскяй, Тамбовскяй, Самарскяй и Пензенскяй губерниятненди.
Путешествияс тумдонза инголе Майнов киза тонафнесь мокшень и эрзянь кяльхнень эса. Тя пяк лездсь учёнайти корхнемс ломаттнень мархта синь шачема кяльсост. «Исторический вестник» журналть редакторонц С.Н. Шубинскяень валонзон коряс, «учёнайсь кочкась лама материалда мордовскяй народть антропологиянц, этнографиянц, юридическяй эряфонц-ащефонц, религиянц, кяленц и психологиянц колга».
Сонцьке В.Н. Майнов сёрмадсь, што экспедициясь удалась, кочкафоль лама эрявикс материалда. Сон сёрмадсь тяфта: «кочкафоль сняра материалда, што пелендень, кенерян ли синь сембонь педа-пес ваномс, латцемс вастоваст».
1879 кизоня «Слово» научнай, литературнай и политическяй журналса В.Н. Майнов печатлазе кочкаф материалонц васенце пяльксонц.
Рузкс сон лемтьфоль тяфта: «Очерки юридического быта мордвы». Тя васенце пяльксса исследовательсь сёрмадсь мокшэрзятнень рьвяйсемаснон и рьвакс тушендомаснон колга, ся койхнень колга, конат улендихть ня илатнень пингста. Мзярошка кизода меле «Императорскяй Рузонь географическяй обществать тяштьксонзон» эса лиссть учёнайть лия работанзовок — «Результаты антропологических исследований среди мордвы- эрзи» и «Очерки юридического быта мордвы». «Финно-угорскяй обществань журнапсь печатлазе французскяй кяльс ётафтфста «Остатки мор¬довской мифологии» Майновонь статьянц. Тяда башка Майнов сёрмадсь лама лия статьятка: «Средняй Поволжьянь инородецне», «Фкя ши мокшетнень ёткса», «Мордвать ширес якамань очеркне», «Мезе печатлаф мордвать колга тяни- ень литератураса» и лият. Койсонок, Майновонь аф сембе работанза тя пингс печатлафт. Ашесть лисе «Антропологические исследования мордвы- мокши», «Очерк быта мордвы в момент встреч её с русскими» и «Народная психология мордвы» статьятне. Сянь колга, што синь улихть, што синь сёрматфт, пачфнесь «Исторический вестникть» редактороц С.Н. Шубинский.
Тяниень учёнайхнень арьсемаса, В.Н. Май¬новонь «Мордвать-эрзятнень ёткса антропологическяй исследованиятне» работац ламода сиредсь. Ся пингть, мзярда сон сёрматфоль, сон азсь од вал мордвать тонафнемаса, тянь колга корхтай сявок, што РГО-сь макссь авторти золотань медаль. В.Н. Майновонь койса антро- пологическяй ширде эрзятне и терюхаттне пяк малат. Вов мезе сёрмадсь исследовательсь: «Эрзятнень аф пяк лама шабадост. Кизефнеф 26 ломаттнень шачендсь 165 идьсна, тя лувксста шиса лядсь — 77, средняйста лисенди — 5,89; эрзятнень аш кода лувомс стама плямакс, конат кирихть сяс, мес маласост русне; нльне ся васттнень эса, коса синь пцтай прокс рузыясть, эсь шамаликснон ванфтозь».
Сембода содафт В.Н. Майновонь «Морд¬вать юридическяй бытонь очерконза». Тя работаса улихть тяфтама разделхт: «Мордвать башка плямакс тиевомац и ся полафтксне, конат эвондакшнесть руснень и татархнень мархта серцек эряма пингть», «Мордвать родственнай сотксонза», «Рьвяйсемась, рьвакс лисендемась», «Семьясь, кода шачфтыхнень и синь идьснон марстонь союзсна», «Семьясь, тя валть сяда келиста шарьхкодемасонза», «Тядяфтома-аляфтома лятфнень мельге ваномась», «Сире ломаттнень мельге ваномась», «Уликсшинь явондомась», «Договорхне» и стак тов. Н.Ф. Мокшинонь валонзон коряс, тя работась ульсь васенце азондомакс мокшэрзятнень койснон, обуцяснон, эряфснон- ащефснон колга. Авторсь сёрмадсь сянь колгавок, кодамот койсна мордвать маласа эряй лия нароттнень, шарфнесь мяль сянди, мезе ётась мордвати лия нароттнень эзда.
Материалть кочкамста исследовательсь эрь койть, обрядть колга сёрматкшнесь валмуворкст. Синь эздост работаса сатомшка лама.
В.Н. Майнов сёрмады, што мордвась эсь оцю родснон шарьхкодьсы, кода фкя марстонь оцю семья, сяс ули и тяфтама валмуворкссна, «Фкя шачема — фкя пирьф».
В.Н. Майнов сёрматкшнезень раднякешинь лепнень, термиттнень: «Мордовскяй семьяса, — сёрмады авторсь, — пяк лама лемда, кодамоса пшкятькшнихть фкя-фкянди фкя семьянь ломаттне, ширемста варжакстыхть сянь лангс, кие юкстасы, кода пшкятькшнема тейнза тя или тона раднянцты».
В.Н. Майнов башка мяль шарфнесь кровнай родствань термиттненди. «Мордвась пяк ваны сянь мельге, штоба сяда оттне почитандазь пшкятькшнельхть сяда эряфкшуфненди».
«Очеркнень...» эса авторсь шарфни мяль сянди, кода мордвась тонафты-касфты идензон эса: «Мокшэрзятне тонафтсазь идьснон стане, штоба сят кельголезь эсь родительснон, почитандалезь сембе оцюфнень». Кие юкснесь тядянзон-алянзон колга, стапнень сюдондозень сембе велесь.
В.Н. Майнов сёрмады: «...мордвась пяк ваны сянь мельге, штоба кудса сембе фкя-фкянь марх¬та ладяльхть, кудазорсь сембе идензон кирдьсыне стане, што 30 кизоса цёранза вестевок каршек вал аф азыхть, сембоса кулхцондсазь».
В.Н. Майновонь тя работай, ётафтфоль финскяй кяльс, сон тянивок путневи мордвать колга инь цебярь исследованиятнень ёткс. Тияк азома, што ня «Очеркне...» нинге учихть эсь исследовательснон. 1889 кизоня «Финно-угорскяй обществань журналсь» печатлазе В.Н. Майно¬вонь «Остатки мордовской мифологии» трудонц. Учёнайсь эста кулофоль ни.
Исследованиясь нолдафоль французскяй кяльса. Н.Ф. Мокшин «Мордвась омба масторонь и российскяй путешественникнень ванфса» книганц эса лятфнесы В.Н. Майновонь трудонц. Мордовскяй учёнайть арьсемаса, В.Н. Майнов аф семботь видеста азондсы мордвать шкаенди верондамань коензон колга, но лац-ряц В.Н. Майновонь тя оцю трудонц (170 стр.) аф Н.В. Мокшин, аф лия исследовательхне педа-пес ашезь ванонда.
Публицистсь, этнографсь тись мордовскяй мифологиять тонафнемаса оцю тев, сон сёрмадсь языческяй культонь кунардонь форматнень колга, шарфтсь мяль сяндивок, мезе мордовскяй язычествать эзда ётась рузонь мифологияв. Авторсь тяштсь кереметень озксть колга, шарфтсь мяль сянди, кода атятне кочксезь тяфтама озксонди вастть. Тяфтама озксне ётафневсть ляй трваса или лихтибря ваксса, вирьса, штоба афольхть уле лишнай сельмот. В.Н. Майновонь валса, мордвась кочксесь стама васта, коса касольхть тумот, пяшет или келуфт. Оцю пежекс, грехокс лувондовсь кереметень сире вастть кадомац. Мзярда кстиндамань пингть кунардонь озке васстне тапсевсть, срафневсть, то мокшэрзятне омбоце шинякиге меки аропнезь кунардонь озке вастснон.
Содаф, што кой-кона исследовательхне лувондозь мокшэрзятнень идолонди озонкшникс. В.Н. Майнов тянь лувондсы аф виде мялькс. Сон сёрмадсь: «Мордвась идолонди мзярдовок ашезь озонкшне, синь ашесть сюконякшне эсь кядьса тиф кодамовок предметонди, синь озонкшнесть сянди, мезть шачфтозе, касфтозе природась». Майновонь трудса лама кунардонь пингонь мор¬довскяй молитвада, религиозно-мифологическяй терминда и стак тов. Сембось тя пяк лезды аф аньцек историкненди, этнографненди, но и кяльть тонафниензонды и фольклориеттненди.
Кода публицист-этнограф, В.Н. Майнов вяри лятфнеф журналда башка тяфта жа сёрматкшнесь «Неделя», «Новости», «Знание», «Древняя и Новая Россия», «Киевская старина», «Новь» и лия изданиятненди. Сонь публицистическяй наследияц исследовательхненди нинге эряви тонафнемс.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 553-555 лл.


Ауновский Владимир Александрович.
Ауновский Владимир Александрович (1835 – 1875)
1862 кизоня «Пензань губернскяй ведомостть» газетась печатлась статья, кона лемтьфоль «Мещерать нюрьхкяня этнографическяй очеркоц»; мзярошка кизода меле «Симбирскяй губерниянь памятнай книжкаса» печатлафоль «Мордвать-мокшетнень этнографическяй очерксна» работась. Синь сёрмадозень В.А. Ауновский — педагогсь, этнографсь, публицистсь, аф фкя губерниянь статистическяй комитетонь членць. Сон азондсь мордвать культуранц, эряфонц, коензон колга.
Тя учёнайсь васенда аделазе Петербургскяй главнай педагогическяй институтть физико-математическяй факультетонц, а 1858 кизоня сон сявфоль Пензенскяй дворянскяй институту. Тяса и ушедсь сонь творческяй тевоц. 1862 кизоти самс сон покодсь естественнай наукань учителькс, тя пингть ни В.А. Ауновский кармась шарфнема мяль мордовскяй народть эряфонцты, культуранцты, коензонды. Ауновский пяк вяри путнезе эсь лацонь мордовскяй культурать, пара валса фалу сёрмадсь сонь колганза.
«Мещерать нюрьхкяня этнографическяй очеркоц» статьяса публицистсь шарфни мяль мордовскяй народть ваймонь козяшинц лангс, азонды мялезонза туф мордовскяй моротнень колга. В.А. Ауновскяень валонзон коряс, тялонь кувака иляттнень пингста мокшэрзятне сашендсть пуромкшнема куду. Аватне и стирьхне кштирдсть, цёратне морсесть балапайкаса и гармоняса, ваймама ёткть кштишендсть. Оцю праздникнень пингста лама ломаньда лисендсь ульцяв, кулевсть морот, ламотне кштишендсть.
Мордвать колга васенце работанц В.А. Ауновский лемдезе Мещерань очеркокс. Тянь эзда няеви, што исследовательсь лувондозе мордвать и мещерать фкя мала плямакс, синь и эрясть фкя-фкянь эзда аф ичкозе Мокша и Ока ляйнень малава.
В.А. Ауновский тонафнезе аф аньцек этнографиять, мушендсь пинге археологиятивок. «1869 кизонь Симбирскяй губерниянь памятнай книжкаса» учёнайсь азондсь Краснослободскяй уездонь Рыбкина велеть маластонь кунардонь калмотнень колга.
«Мордвать-мокшетнень этнографическяй очеркснонды» материапть, минь арьсемасонок, Ауновскяй кочксезе Пензенскяй губерниянь Красносло¬бодскяй и Наровчатскяй уезттнень эса. Шувонтф васттнень коряс сон сёрмадсь, кодаптольхть кунардонь пингть мокшэрзятнень эряма вастсна, кодаптольхть кядьгонясна, мезьса синь арапасть пря врагть эзда. Ауновский сась мяльс, што кунардонь пингть тяса эрясть таза, вии ломатть, синь маштсть видема, сокама, лия тевонь вятема.
В. Ауновский, кода и ламоц лия исследовательхне, пара валса корхтась мордвать ёненц, шарьхкодемошинц колга. «...Природась макссь мордвати вии ёнь, ня ломаттнень пяк цебярь мялямсна», — сёрмадсь сон эсь статьясонза.
Авторсь пачфни, што мокшэрзятне лиянь лангс ашесть врьгятне, маштсть ладяма шабраснон мархта, синь ширесост пяк цебярьхть модатне, лама вирьда, ули коса кунцемс калхт и стак тов. Но мокшетнень лангс сидеста врьгятнесть, северо-запад ширде — русне, юго-восток ширде татархне. «Мокшетне, — сёрмадсь этнографсь, — кода маштсть араласть эсь пряснон, и аньцек ни эста, мзярда лангозост врьгятида пяк ламоль, мзярошка пингс макссесть пря, паннесть дацькя сёроса, питни кедняса, медьса, а меле синь тага кярьмотькшнесть эсь тонатф тевснонды».
Публицистсь-этнографсь пачфни, што морд¬вать лама кунардонь пингонь обряттонза, койдонза, приметадонза. Вов сон азонды оде шачиенди лемонь максомать колга. Тя илать пингста пуромкшнесь сембе родсь-плямась, сашендсть кши-сал мархта, озондомда меле кудазоравась синнекшнезе обрядовай озксонь калацять печфкянь и явонкшнезе пуромфненди. Ауновскяень валонзон коряс, мокшетне пяк ванфтозь семьяснон, ашесть явонда. Шнамань валса исследовательсь корхтай стирьхнень колга, синь лац прянь вятемаснон колга.
В.А. Ауновский мяляфтовиста азонкшнесыне капмамань и поминандамань койхнень. Вов кода сон сёрмады мокшень поминкатнень колга: «мзярс кудса моли пидемась-панемась, кулофть раднянзон эзда фкясь тушенды калмолангс, сон кочкаф кулофть вастс. Явафтозь куттнень и сембе кармасть пуромома поминкань куду, сембе мархтост кандыхть ярхцамбяль и симомбяль. Калмафть кудса явсихть, пара валса лятфнесазь сонь лемонц, цебярь тевонзон, тяда меле калмафть цёрац эняльди сембе пуромфненди молемс марса калмолангс, и тердемс калмафть куду.
Раднятне марстонь келеса молихть калмолангс. Явсихть калмомарть вельхксса, тердихть маладомс тейст сянь, кинь инкса явсихть. Тя пингть инголи туф ломанць малады тейст, сонь лангозонза щафнесазь калмафть куду лятф щамонзон и кядьбеда вятьсазь вели».
Мордвать и руснень аф кржа марстонь койсна, праздниксна. В.А. Ауновский сёрмады, што мок¬шетнень тяда башка улихть синцень озкссна. Сонь валсонза 15 сентябрьста сёронь урядамда меле мокшетнень ётафневсь «Озим-пурянь» иласна. «Пицихть копшат, пярякат, пуре (пуренди рамайхть 4 путт медь, рамасазь марстонь келеса), рястайхть мацихть и священникть мархта молихть пакеяв. Тоса эсь содаф шуфтснон ала путнесазь пуре мархта боцькять, крьвяснихть штатолхт. Мзярда священниксь бславасы марстонь симомбяльть, боцькаста пуреть явондсазь. Каннихть илас эрь сайти пяшкее кеченя, а лядыкс озонтф пуреть явондсазь кудга».
Этнографсь шарфнесь мяль мокшетнень кяльснонды. Сон видеста корхтась, што мокшетнень ёткса рузыямась моли, но тя народсь сембе сяка ванфнесы эсь кяленц. Сон пачфни, што мокшаватне рузке корхтайхть сяда кальдявста, алятне сяда лац. Ауновский печатлась мокшень народнай ниле морот. Максфоль рузонь кяльс ётафтф текстське.
Минь арьсемасонок, В.А. Ауновский содазе мокшень кяльть. Сонь публикациянзон эса васьфневихть мокшень валхт. «Мордвать-мокшетнень этнографическяй очерксна» статьять песа моли «мордвань-мокшень нюрьхкяня валкссь марса мордвань-эрзянь валксть мархта». Тя разделса печатлаф 172 существительнай, 10 прилагательнайхть, 11 местоимения, 25 глагол, 8 наречият, 14 числительнай и мзярошка предлог и союз. Тя сембось корхтай сянь колга, што Ауновский тонафнезе мокшетнень эряфснон, культураснон, кяльснон аф книгас коре, а синцень мархтост васетькшнемста. Семботь коряс няеви, сон ульсь аф фкя мокшень велеса.
1870 кизонь май ковста В.А. Ауновский ульсь губернскяй статистическяй комитетонь секретарень Всероссийскяй съездса, кона ётась Петербургса. Сон кочксевсь делегатокс Международнай
статистическяй пуромксу. Сон лездсь кафта учительскяй семинариянь панжемаса, фкясь панчфоль 1872 кизоня Симбирскяй губерниянь Порецкяй велеса, а омбоцеть панжезь 1874 кизоня Псковса. Тоза сон ётафтфоль директоркс. Тя вастса Ауновский работась 1875 кизонь 25 февральти. 26 февральста учёнайсь-этнографсь кулось, тейнза мольсь сембоц 40 кизось. Мордовскяй исследовательсь И.С. Фёдоров мзярошка пинге тяда инголе сёрмадсь, што В.А. Ауновский, ужяленди, юкстаф, «а сон лама тись мокшэрзятнень культураснон, койснон, историяснон тонафнемаса». В.А. Ауновский, кода и лия ламоц рузонь учёнайхне, вяри путнезе лия народонь культурать эсь лацонь ширенц.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 548-550 лл.


Дубасов Иван Иванович.
Дубасов Иван Иванович (1843 – 1913)
И.И. Дубасов — историколь, этнографоль, археологоль, фольклористоль, статистиколь. Сон тонафнезе Тамбовскяй аймакть кунардонь шинц. Историческяй наукати содафт сонь «Тамбовскяй крайть историянц очерконза», синь нолявсть котоксть.
Сон содаф публицистоль, статьянза лама кизот лисендсть «Тамбовскяй губернскяй ведомосттнень» эса, лия изданиятнень эса. 1880— 1900 кизотнень Дубасов сёрмадсь 150 лама историко-краеведческяй статья, тяда башка сон содаф педагоголь, общественнай деятелель. 80 — 90-це кизотнень сон Тамбовонь Екатерининскяй учительскяй институтонь директороль, а 1890 кизоста сявомок Курск ошень народнай училищань директороль. 1892 кизоня сембе тевонзон инкса тейнза максфоль действительнай статскяй советниконь чин.
Историксь-краеведсь тись лама цебярь тевда, но сонь творческяй, научнай наследияц тонафнефт аф сатомшка пяк. Сась пинге сяда лама азомс тя ёню ломанть колга.
Иван Дубасовонь идькс пингоц ётась эстонь Тамбовскяй губерниянь Спасскяй уездонь Каргаша мокшень велеса (тяни Мордовия Республикань Зубово-Полянскяй районць). Цёраняти ашель 4 кизотка, мзярда халерать эзда кулось аляц-священниксь, а кафта недяляда меле палсь кудсна и сембе паршисна. Семьяти ашель мезе лангс эрямс. «Мон эста нинге пяк ёмлапень, — лятфнесь Иван Иванович, — аф семботь шарьхкотькшнине, мезе лиссь, но лац мяляфтса, кода урокоткшнесь тядязе, кода авардсть сазорне, и монга авардень мархтост...». Ваняти 7 кизотольхть, мзярда сонь максозе тядяц тонафнемс дьяконти, цёранять тонафнезь азбукати, часословти, псалтырти. Тонафнеманц инкса дьяконти пандсть 11 цапковай. Тонафты дьяконть койса, эряви сяда кайгиста морафтомс, кле, тянь эса сембе педагогикась. Идькс пингоц сай пингонь учёнайть стакаль, мялец цютькада петневсь, мзярда мянендсь Вад ляйть трвас калонь кунцема.
50-це кизотнень ушетксста Ваня Дубасов максфоль Тамбовскяй духовнай училищав, коса сон тонафнесь 6 кизот. Иван Иванович меле лятфнесь, што духовнай училищаса синь пикссекшнезь илиса, ня илихнень инголи лопафнезь салу ведьса, лияста учительсь розгаса пикссемать полафнезе плманжа лангса ащемакс. Латинскяй кялень и катехизисонь учительсь А.К. Любвин тиендсь тяфта: «терди 2 — 3 ученик и кошардсыне ётафтомс рузоннеста латинскяй кяльти и мекпот, мярьктяма, учениксь эльбядсь, эльбядсь омбоцеське, колмоцеське. А.К. киндивок ашезь лезне, а эстокиге кучсезень ученикнень розгаса пикссема, пикссемда меле тага кизефнезень, и шабатне тага эльбятькшнесть, и тага синь пикссезь...».
Кота кизоста Дубасов тонадсь морафтома, тяштема, кой-конашкада содазе катехизисть, мяляфтсь мзярошка латинскяй и греческяй вал. Географиять, арифметикать духовнай школань аделайхне ашезь сода. Дубасов лама морафнесь, сонь мялезонза пяк туфтольхть художественнай произведениятне и историческяй тяштьксне.
Духовнай училищать аделамда меле Иван Дубасов примафоль Тамбовонь духовнай семинарияв. Семинариянь эряфсь кой-конашкада стамоль жа, кода и училищаса, но тонафнихне лувондозь ни «Отечественные записки» журнапть, морафнезь Гоголень, Пушкинонь, Гончаровонь, Тургеневонь и лия писательхнень. Семинарияса тонафнемста Дубасов кармась сёрматкшнема. Тяса нолневсь «Семинарский листок» рукописнай журнал, редакторкс путфоль Иван Дубасов. Материалхнень эса азонкшневсь семинариянь аф тёждя эряфть колга, и начальствась журналть курок сёлгозе.
Семинаристтне тонафнесть риторикать, историять, математикать, латинскяй кяльть, велень хозяйствать, философиять, физикать, медицинать. Мекольце семинарскяй классь — богословскяель.
1863 кизоня 20 кизоса Иван Дубасовсь кучфоль Киево-Печёрскяй лаврань духовнай академияв. Сонь аделамдонза меле сай пингонь публицистсь-краеведсь мрдась Тамбову, покодсь Тамбовскяй учительскяй семинарияса, меле путфоль семинариянь директоркс. Тяка пингть Иван Иванович тонафнезень тястоконь и столичнай архифнень, кочксесь оцю историческяй материал. Тя пингть ни сонь статьянзон лисендсть «Тамбовскяй губернскяй ведомосттнень» эса, лия изданиятнень эса. Ня статьятнень эса исследовательсь ванондозе мордовскяй народть кунардонь пингонц, сёрмадсь этнокультурать, фольклорть, археологиять колга.
«Тамбовскяй губернскяй ведомосттнень» 1880 кизонь 28 — 29 номерхнень эса печатлафоль Дубасовонь «Тамбовскяй губерниянь Спасскяй уездонь Ширингушскяй городищась» работац.
Тя кунардонь капмама вастть Дубасов содазе аф киньге валета, сон сонць якась тя археологи- ческяй памятникть тонафнемонза. Городищась ащесь Ширингуши «фабричнай велеть» эзда 10 вайгяльбе вастса, Жуку мордовскяй велеть маласа. «Жукуть пачка ётамста минь шарфтоме мяль крестьянскяй цебярь куттнень шири. Лятфтавсь, кодама ашуфт велетне Русень кельме и лямбе ширеса, коса кудбрятне шужяреннет, перяфкене илиеннет, минь дивандакшнеме тястонь цебярь постройкатненди. Тамбовскяй мордвась аф тяшкава ашу и люпштаф пляма, кода кой-кит арьсихть, цебярьхтольхть ваеттне Жуку велеть маласовок, койсон, тяфтама цебярь ваеттне мазоптолезь эрь-кодама странать».
Учёнайсь-этнографсь азондозе, конань келеса городищась, мзяра кувалмоц, кодама лоткт шувфт перьфканза.
1884 кизоня апрель ковста Тамбовса тифоль учёнай архивнай комиссия. И.И. Дубасов кочкафоль тя комиссияти васенце председателькс. Комиссияти сембоса лезнесть А.Н. Норцов, С.А. Березнеговский, П.И. Пискарёв, В.В. Воейков, И.Ф. Токмаков, В.И. Холмогоров, М.Г. Розанов и лиятне. Ня ломаттне покодсть «аф гонораронкса, аф литературнай славанкса... Синь кельгозь родинаснон и кельгозь наукать».
Дубасов тя комиссияса предсадателькс ульсь 15 киза, тя пингста кочкафоль оцю историческяй материал. Нолдафоль «Тамбовскяй учёнай архивнай комиссиять известиянзон» 58 выпусксна, тяса кочкаф 6000 архивнай тев, пуроптф оцю документальнай материал ошть, губерниять историяснон колга, тяфта жа пуроптф козя материал археологиять коряс, тифтольхть кунардонь эряма васттнень картасна. Комиссиясь панчсь кунардонь историческяй музей и библиотека, вятсь оцю работа кунардонь пингонь памятникнень ванфтоманкса. Сонць Иван Иванович Дубасов 1883 — 1897 кизотнень нолдась оцю историческяй труд — «Очеркт Тамбовскяй крайть историяста». Васенце колма выпускне лиссть Москуса 1883 — 1884 кизотнень, сяда мельдетне лиссть Тамбовса 1887 — 1898 кизотнень.
И.И. Дубасовонь главнай трудоц няфнесы, конашкава лама шире тонафнесь тя ломанць, сон азондсы, мзярда путфоль Тамбов ошсь, азондсы, кодама прянь ванфтомань сооруженият тифтольхть тя ширеса, пачфнесы ошнень, уезттнень нюрьхкяня исторяснон, азонды церькавть колга и эряфонь лия ширетнень колга. Авторсь ашезь ётне крестьянскяй движениятнень вакска, сёрмадсь просвещениять, культурать колга. «Очеркнень...» эса лама этнографическяй материалда.
Крайть кунардонь пингонц тонафнемста историксь кирдезе мяльса, што ётай пингсь ащи аф аныдек врьгятнематнень, битватнень да дипломатический трактаттнень эзда. «Народть эрь шинь эряфоц, улеза тя оцю ошса или ичкоздень ичкозеса, центраса или провинцияса, — исследовательти тя эряфсь сяда эрявикс предмет. Народнай эряфть Петербургса аф няйсак, сон сотцема Тамбовскяй, Шацкяй и лия ичкоздень васттнень коряс...».
«Очеркнень...» эса оцю мяль шарфтф сятнень эряфснон тонафнемаснонды, кит Тамбовонь ширеса эрясть кунардонь кунаркиге — мордвать и мещерать. Дубасов тястонь васттнень кельгозь лемнесыне «минь мордовско-мещерскяй краеньке», тяшти сянь колга, што мещерась кунара ни рузыясь, шорявсь лия пляматнень ёткса, ашесть ляда нльне кунардонь преданиятка. Ся народть колга лятфнихть спасскяй аймаконь мещерань авань национальнай щапне да Кирилова, Сядемка и Краснай Дубровка рузонь велетнень эсь лацонь корхтамасна, говорсна. Сяда кеме, таза плямакс няфтезе прянц мордвась — «Россиянь финскяй пляматнень эзда сембода оцюсь, тя народсь пара вайме, тевонь кельги, аныдек историясь сонь обжазе».
Дубасов пачфни, Тамбовскяй губернияса ся пингть эрясь аф фкя кемонь тёжятть мордвада, сянь, што тя народсь тя крайса эрясь кунаркиге, кемокснесы топонимикать вельде.
Тянивок лезнихть исследовательхненди историкть тяштьксонза мордвать шкаенди озонкшнеманц колга, сире пингонь койхнень, обуцятнень колга. Пичедезь тяшти авторсь мордвать пяк вишкста рузыяманц колга: «Мордовскяй кяльсь юмси. Леплейка, Вечуткина, Кельгенина велетне вишкста рузыяйхть...».
«Очеркнень...» шназь ламоц этнографне эстокиге лисемдост меле. Колгаст сёрмадсть «Московскяй ведомосттне», «Правительственнай вестниксь», «Новое время», «Русская старина», «Дело», «Волга» и лия изданиятне печатласть цебярь рецензият. «Вестник Европы» журналсь пара валса тяштсь исследованиять колга, аньцек ашезь согласинда авторть ся мяленц мархта, бта «народнай эряфсь няеви аныдек провинцияса».
И.И. Дубасов тяштсь, што «всероссийскяй провинциясь народнай эряфть сузмоц, юроц, сонь сембода оцю козяшиц, надияма вастоц. Провинцияфтома столицась ёфси лафча».
Кой-кона критикне тяштсть, бта авторсь кржа нолясь тевс инголи содаф материалда. Койсонк, тя аф виде. «Очеркнень...» эса И.И. Дубасов лятфни 400 лама архивнай материал, источниконь базац пяк оцю. Тясот Тамбовскяй губернскяй правлениянь тефне, окружной судонь и уголовнай палатань документтне, дворянскяй собраниянь и духовнай консисториянь тяштьксне, Шацкяй межевой канцеляриянь каготтне. Лама документ лятфневи Москувонь главнай архивста, губернскяй архивста.
Тамбовскяй крайть кунардонь пингонц тонаф¬немста И.И. Дубасов сёрмадсь, што «ня факттне аф аньцек тястоконнет, синь оцю марнек Россиянь питнесна, синь эрявихть содамс марнек миронь ломаттненди».
1890 кизонь июльста И.И. Дубасов путфоль Курск ошень народнай училищань директоркс, тейнза савсь тумс Тамбовста. Архивнай комиссиять мекольце пуромкссонза сон тяфта пшкядсь ялганзонды: «...монь сембе юрне тястоннет, Тамбовоннет. Тейне пяк стака тяста тумась. Тяза иляды аф шумбра тядязе, тяза калмафт идне. Тяса эряфсь лияста пачфнесь тейне аньцяй кенярдеманя и оцю ризфт...
Тумдон меле тямасть лув аф эсь ломанькс. Мзярс шисан, мялезе кирдемс мархтонт кеме соткст...».
Комиссиясь примась решения повфтамс И.И. Дубасовонь портретонц фкя кабинету. Кода сёрмадсь А.Н. Норцов, «тяфта хоть аф ламода пандовсь пароц ломанть, кона пяк лама тись историческяй наукати».
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 550 - 552 лл.


Русланова Лидия Андреевна.
Русланова Лидия Андреевна ("идькс пингста" Лейкина Агафья) шачсь 27.10.1900, тяниень Пензань аймакса, Лопатинонь райононь Даниловка велеса, кулось 20.9.1973, Моску ошса), морси (контральто). Морсесь рузонь морот. Шачсь эрзянь тъналса. 7 кизоса илядсь тядяфтома-аляфтома, кассь Сарату ошень урозгудса. Аделась 3 класст церкавонь тонафнемвастса, морсесь церькавонь хорса. 14 кизоса покодсь мебелень тиенди фабрикса. 1917 кизонь Октябрьковонь революциеда меле 2 кизот тонафнесь Саратувонь консерваториеса, тонафтыкс ульсь профессорсь М.Е.Медведев. Кода профессиень морси васенда морась 1926 кизоня Росту Донца ошса. Сидеста лисендсь сценав эрьзявань щамса. Ине Шачеммасторонь торпингста фронтонь бригадса морсесь тюрихнень инголе. 1945 кизоня морась Рейхстагть куцеманянзон лангса. Макссезень эсь ярмаконзон минань ляценди батареень пуроптомс. Торпингта меле Руслановась и сонь мирдец В.В.Крюков генерал-лейтенантсь пякстафтольхть. Кирдевсь лама лагерьса, тяконь лувксса Потьмасовок (Мордовияса). Сталинонь куломда меле нолдафоль, азфоль аф муворукс. Калмаф Новодевичьянь калмоланкненди.
Кяльвалсь.
Энциклопедия «Мордвась» Саранск, 2006 к. 635 л.


Мокшень Пишля.
() - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Мокшень веле Пишля ляйть лангса. "Список населенных мест Пензенской губернии (1869)" кунардонь тяштьфксть эса Мокшень Пишлясь - казеннай веле 170 кудса, Инсарскяй уездса. Лемоц эвондась "пеше ляй" валхнень эзда.
Тяса шачсь дипломатсь Федор Иванович Ведясов, кона лама пинге покодсь СССР-нь Лия масторонь Министерстваса, корхтась 12 омба масторонь кяльса.
Мокшень Пишляса шачсь тяштись Юрий Федорович Кузнецов.
2005 кизоста Пишляса лувондовсь 622 велеряй.
Кунардонь тяштьфксста.
"1728 кизоста Темникованнекс лувондовсть 10 велет. Тя Левжась - старостась Очка Вешаев, Усад велесь - Милушка Шиндяев, Сидоровкась - Солдатко Вишняков, Сюзгари велесь - Сюдаска Атышев, Перхляйсь - Дьячка Митриев, Муравьёвкась - Костка Саитов, Пишлясь - Митка Родаев, Кулдымсь - Чудотка Надежин, Темяшевась - Эрзяйка Пяршин, Верхтялимось - Сергейка Гаврилов, "
Лятфтамат.
М


Левжа.
Левжа() - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Левжаса шачсь Россиянь и Мордовиянь народнай артисткась М.Н.Антоновась и Россиянь заслуженнай артисткась Ю.П.Учватовась, профессорсь М.В.Учватов, наукань кандидаттне М.В.Романовась, Р.А.Заводовась, Вооруженнай Силань полковниксь Н.В.Гаршин, музыкантсь и дирежерсь Иван Резепов, заслуженнай артистсь Павел Учватов.
Кунардонь тештьфксста.
"1728 кизоста Темникованнекс лувондовсть 10 велет. Тя Левжась - старостась Очка Вешаев, Усад велесь - Милушка Шиндяев, Сидоровкась - Солдатко Вишняков, Сюзгари велесь - Сюдаска Атышев, Перхляйсь - Дьячка Митриев, Муравьёвкась - Костка Саитов, Пишлясь - Митка Родаев, Кулдымсь - Чудотка Надежин, Темяшевась - Эрзяйка Пяршин, Верхтялимось - Сергейка Гаврилов, "
2005 кизоня Левжаса лувондовсь - 970 велеряй.
Лятфтамат.
Л


Сире Муравьевка.
Сире Муравьевка () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Мокшень веле. Лемоц эвондась мокшень кризтозшидонь ингольдень Мурай лемть эзда, конац путозе велеть.
Кунардонь тяштьфксста.
"1728 кизоста Темникованнекс лувондовсть 10 велет. Тя Левжась - старостась Очка Вешаев, Усад велесь - Милушка Шиндяев, Сидоровкась - Солдатко Вишняков, Сюзгари велесь - Сюдаска Атышев, Перхляйсь - Дьячка Митриев, Муравьёвкась - Костка Саитов, Пишлясь - Митка Родаев, Кулдымсь - Чудотка Надежин, Темяшевась - Эрзяйка Пяршин, Верхтялимось - Сергейка Гаврилов, "
2005 кизоня Сире Муравьевкаса эрясть кафта ломатть.
Лятфтамат.
М


Од Веле.
Од Веле() - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Мокшень веле. Лемонц кирдьсы васень велеряйхнень фамилияснон Куликофнень эзда, конат покодсть Россиянь перяфса Атемарско-Инсарскяй засечнай чертаса.
Тястонь паровой меленцяса 1902 кизоня тифоль Мокшень масторса васенцетнень ёткса революциянь кружоксь, конань ломаненза лувондсть и явондозь "Искра" газетать.
Тяса жа кельмековть ("рузкс" январь) 12 шистонза 1903 кизоня ётась Мордовияса покодихнень васенце выступлениясна, конат анасть меленцянь азорть эзда касфтомс покодеманкса пандомать ("рузкс" заработная плата).
Те велеса шачсь Россиянь и Мордовиянь народнай артисткась А.Н.Куликовась, тяштись А.Н.Норкин.
2005 кизоня Од Велеса лувондовсь 16 велеряй.
Лятфтамат.
О


Кельме Пора.
Кельме Пора лиякс Мурай Веле () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Валхне Кельме Пора няфтьсазь, што велесь путфоль вирнять уженяса, эшкс лихтибрятненди.
2005 кизоня Кельме Пораса лувондовсь 317 велеряй.
Лятфтамат.
К


Дивеевка.
Дивеевка - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Мокшень веле. Путозь 1894 - 1914 кизотнень еткса Дивеев ломаттне, конат састь Мокшень Баймак велеста. 1919 кизоня Дивеефнень Выселкаса ульсь 24 куд.
2005 кизоня Дивеевкаса лувондовсь 29 велеряй.
Лятфтамат.
Д


Мокшень Баймак.
Мокшень Баймак () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Мокшень веле Ювня ("рузкс" Юнейка) ляйть лангса. Лемонц кирдьсы Баймаков Фамилиять эзда, кона сидеста васетькшевсь темниковонь татархнень ёткса, ламоцне синь эздост покодсть Саранск, Инсар, Керенск, Атемар, Посоп, Шишкеев, Потиж ошнень и крепосттнень путомста. Тя фамилиять тяфта жа каннезь мокшетневок.
2005 кизоня Мокшень Баймакса эрясь 9 ломань.
Лятфтамат.
М


Болду.
Болду() - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Рузонь тяштьфксса «Список населенных мест Пензенской губернии» (1869) Болдусь – казеннай веле 257 кудста. Великай Октябрьскяй социалистическяй революцияста – волостной, а 1941 – 1959 кизоста – райононь центра. Лемоц кирдьсы васенце велеряйть коряс: мокшеть Болда кризтозшида ингольдень лемть эзда..
Велеть эрямапингоц.
Лама пинге аляста церас ётцесь велеть эрямопингонь содафксоц. Велесь эвондась колма велень шабракс шиста. Тя пингти ванфтовсь пандонясь, конань лемоц «Сире веле». Веленясь ащесь: Нагорнай ульцясь вярце вастсонза и Перво-Болдовскяй ульцять ширеса.
Ульсь тага фкя веленя, тяса, лоткть вакса, лемоцоль Шяйтан-Лашма, тяса эрясть руст. Велетне ащесть сери вирть потмоса.
Болдунь велеряйхне, кода и сембе мокшетне, аф эстокиге ётасть Кризтоз-шкаень верондамати. Тиендсть кода Кризтозонь илат, станя жа сире атянь коень илат. Озкст велеряйхне тиендсть жуватань паксяв панема шиста, сероть путомадонза инголе и меле, урядамда меле. Озксонь шиста лихтибрятнень ваксса пичксесть жуватат и аннезь сембе велеряйхнень. А сембе паксянь урядамада меле тиендсть лия ила, конань лемнезь «Кереметь».
Марнек сире койхнень мархта, велеса кепотькшесь Кризтозти озондомась. Ульсь путф шуфтонь церькав. А мзярда сон палсь, то путсть лия. 1877 кизоста тяса ушедсть путома кевонь церькав.
Велеряйхнень валснон коряс, Столыпинонь реформадонза меле, Болдунь модати азоркс арасть Марочкинонь, Адаевонь, Павиловонь, Кодулаевонь куттне. Модась сембонди ашезь сатне и сяда меле ушедсть велеряйхне вирть прафтома. Снярда ульсь прафтф оцю вирь, конань лемоцоль «Шеменьшей», ульсь прафтф вирсь Пере-Куже и Пандал лоткса.
Кунардонь тяштьфксста.
2005 кизоня Болдуса лувондовсь 698 велеряй.
Лятфтамат.
Б


Радонежский, Сярьгей.
Эрямапингоц.
Варфоломей (тяфта васенда мярьгольхть святой Сярьгейти) шачсь 1319 кизоня. Аляц, Кирилл баярсь, инголе покодсь Ростов ошень оцязорть лангс, меле ётась Катита Юванти ("рузкс" Иван Васильевич Калита) ширес и ушедсь эряма аф оцю Радонеж ошса. Сисем кизоса, Варфоломей кучфоль тонафнема, тонафнемась цёраняти макссевсь пяк стакаста. Тя стака шись мольсь ся пингс, мзярда фкя святой атянясь озондсь шкайть кядьста панжемс цёрокшти лувомань-тяштемань содамашить. Тяда меле Варфоломей сияк тонадозе лувомать, конай арась тейнза кельговикс. Шабакс пингста цераняти седис пяк малаль шкаень шись: налхксесь сон аф сидеста, тушендсь рахседематнень, пеедематнень и стак корхтаматнень эзда, ярхцсесь аньцек кшида и ведьта, а вершиста и пяденцяста поставась.
1339 кизоня адянзон-тядянзон куломда меле, Варфоломей явондозе ламоц козяшинц ашуфненди и ёрась марнек эсь эряфонц ётафтомс шкайти покодезь. Оцю сазоронц Стефанонь мархта сон мусь васта Хотьковань монастырть вакса и ётасть тоза эряма. Перьфпяльге кассть тушта вирь, коза нинге вестевок ашезь пачкотькше ломанть пильгоц. Оцю сталмоса цёратне шамдозь вирь уженять, тисть эстейст келия. Ваксозонза путсть ёмла церькавня, конанди макссть Пресвятой Живоначальнай Троицань лем. Стефанонди ашесть кирдев тяфтама сталмотне и пингонь ётазь сон тусь Моску ошу эряма. Валфоломей жа илядсь и 1342 кизоня примась шкайти покодема и лемтьфоль "Сярьгейкс".
Ётасть анцек кафта-колма кизот, и од цёрать колга ушетсть корхтама кода Радонеж ошса, тяфта и шабрань вастова. Фкя-фкянь мельге ушедсть сашендома тейнза мялень-арьсемань кирдема, а сяда меле эвондасть ломатть, конат ёрасть явфтомс Сярьгеень мархта шкайти покодемань сталмотнень. Ломаттне путсть эстейст келият, перезь эрямавастснон сери перяфса и ушедсть эряма, Сярьгейть лаца. Сембе аф озондомань пингть шкайти покоди цератне ётафнезь покодемаса, Серьгей покодсь сембода лама: сон эсь кядензон мархта путсь мзяра келия, лазондсь пенгат, яжсесь сёра, пицесь кши, ярхцамбяль, снись щапт и каннесь ведь. Аф ванозь сянь лангс, што од цёрась ярхцсесь анцек кшида и ведьта, ульсь сон пяк вии и ашезь пеле сталмода.


Мокшень Куженя.
Мокшень Куженя() - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Орозаень районца.
Мокшень веле. Путф Сталинонь реформанзон пингста. Лемонц ушетксса "куженя" валсь, кона няфти, што веленясь эвондась вирть шава вастсонза.
2005 кизоня Мокшень Куженяса лувондовсь 22 велеряй..
Лятфтамат.
М


Айгор озкс.
Айгор озкс – мокшень сире пингонь велень илась, конась лемтьф тяфта сяс, мес тя илати печкольхть айгор, конань кеденц, ваткамда меле, повфталезь шуфта пряс. Ётафнелезь сёксенда, видемда меле, колма кизозонза весть, паксяса, коса виделезь тялонди сёроть. Тя иласа ульсть аньцек алятне. Озондомста эняльдсть Паксявати, сон лездолеза цебярь сёронь шачема.


Циликин, Николай.
Циликин, Николай () (шачсь 8 -це октябрьста 1954 к.) - мокшень валморайсь, кялень содайсь, ётафтысь.
Эряфонь киц.
Шачсь Краснослободскяй райононь Зайця велеса. 1978 кизоня аделась Мордовиянь масторонь университетть филологиень факультетонц. Тонафнемада меле мърдась меки велезонза, кос апокодсь учителькс. Тянемс тоса эряй, сёрматшкни стихт, и мезсь инь кенярьфти, тонафнихнень ёткса вешенди сёрмадыень асу мархта стирнят и цёранят. 1996 кизоня лиссь васенце валморамань кярьксоц "Седись таколфтсы седить" лем ала. Валмораманза сидеста лисендихть "Мокшень правда" газетаса, "Мокша" и " Якстерь тяштеня" журналхнень лопалангса. 2004 к. лиссь "Эняльдезь виденцямат" валморамань кярьксоц. Эряй Зайця велеса, покоди тонафтыкс.
Ушеширень кучфтемат.
сявф: мокшэрзянь литература 10-це кл., 2000 кк. - 357 л.


Ал (койге).
Ал - мокшень арьсемаса эрямань ушедомась, конань эса магиянь вий, шачема, ванфтома. Алсь ульсь эрь озксонь иласа ярхцамбялькс. Койть коряс, тундань васенце алыяф алть сяволезь, путолезь варяга потмос и кеворялезь сифтемса. Тяда башка васенце алыяф алхнень унксталезь, сотомок синь шевняти петляняса, конань кучканц кемоксталезь пеель песа и ванольхть: кда васенце ал сяда стака, ушедольхть сёронь видема эсь пингстонза, кда омбоце ал стака – омбоце пингонь видемати, колмоцесь – колмоцень видемати и стак тов.
Мъзярда ушедольхть видема, койть коряс, васенце боразнати ёрдальхть оцю алхт, штоба сёра прясь касоль алшка. Тунда стадань панемста (васенце шиня) урта ваныти эрь кудста максольхть ал - ракшатне раштазат и сазат куду. Архтф ал путолезь тевс кодама повсь эняльдемань и магиянь тевонь тиемста. Ал, конат алыяфольхть Тройцянь тарганя, архтолезь шурьхкя кедьса (теест мярьгольхть "зирнянь алхт"). Ня архтф алхнень ванфтолезь и кудонь паломста ёрялезь толти - синь матолеза толть и полафтоза вармать уфаманц. Ал путнелезь вирьса шуфттнень пряс, коса тиендельхть мешень куднят, штоба мешне сяда лац кандольхть медь. Керсеф ал андолезь, лувомок пазмора Анге Патяйти, од лефкскянятнень, синь аразат цебярь алыяй саразкс. "Зирнянь" ал эзда ярхцальхть аватне, конат кодавок афольхть шачфта и конатнень кулсельхть ёмла шабанясна. Мъзярда кулольхть пяк сидеста ракшатне или пяк лама ульсь сярядида (сяда лама учада), керсеф ал путолезь калдазу, ал лоча шурьхкя кеттнень мархта (кьрьвястемок синь) шаролезь ракшатнень. Ал путнелезь тевс содай ломаттне сельмода (сонь валхтомонза). Ведьть мархта, конань эса Роштувада инголе ляпоптолезь келувонь тяльмотнень (тя ведти нолдальхть кафта-колма ал), штакшнезь шабань нюрямнятнень, пъргалезь шачфтома шовор аватнень. Алхт максольхть вальмава калядай шабатненди, путнельхть пидеф тувонь прять кургс Роштуваста.
Очижинь архтф алхт путнельхть вальмя лангс шкайхненди, кулофненди. Шкайнять фталу (ужети) путольхть ал аф цебярьда ванфтоманкса (койть коряс тъналонь эрь ломанть лемс). Ванольхть: кда алсь наксады сай Очижить инголи – киге пяк сярятьксты или кулы. Очижинь архтф ал и алхне, конатнень путнелезь тевс Велень озксса, тяфта жа ёрялезь толс (сон лоткалеза).
Прянь ванфтомда аф цебярьда лефкскянь шачемда меле шявняти пезфнелезь ал кеттнень. Афольхть макссе алхт кинять туркс (арьсесть - юмайхть сарасне), афольхть путне нарвайть алу васенце тундань алыяф ал (сонь лувондолезь шавокс); афольхть мярьге тапамс ал шра лангс – аф цебяренди. Койхнень коряс, шумбрашинкса, кой-коста ал тапалезь шабать коняс.
Кода символ од шачи тъналти, ърьвяяма-максома илас тердемста оттненди (стирти и цёрати) максольхть алхт. Алхт путольхть шра лангс од ърьвянять и цёрать инголи ърьвяяма-максома илань омбоце шиня. Вяри, 12-це лангать "Лувонь кши" пярякать лангс, путнельхть ниле саразонь алхт, конат ниле Масторть ширензон символольхть.
Кода символ од эрямати и эреклафтомати алть нолдалезь тевс калмама ди меле, ильхтема иласта (каннезь кулыень кудс и калмалангс).
Наксада и шава алхт мархта тиендельхть колдубамат (ёрялезь калдазу, куд крыльцать алу, кальдяв юрса тиеманди, тъналса эряйхненди, кудонь ракшатненди.


Лишме (койге).
Лишме – мокшень койса культонь (сяда меле – иланди печкомань) ракшась, кона лямботь, тундать, шить символксоль. Аркеологиень материалхне няфнесазь, лишмось пяк кунара мокшэрзятнень эрямасоль. Айнемань мороса "Лишме ди сязяка" лишмось – тарав (коричневай), акша пильге, конясонза тяште; мзярда лишмось тюри сязякать мархта Масторть лангса ломаттненди андыкс-симдикс араманкса, лишмось сонь сяськсы. Лишмоть печкольхть иланди нинге 15 сядокизоста (кода сёрмадсь Иосиф Барбаро). Лишмось пильгонзон, прянц сотнелезь пяльнятненди, конатнень пезфталезь модати, и шаволезь сонь налса
Лишмонь някат.
Лишмоть кедьста тиельхть лишмоть няка, конань путолезь вешф велеряйхнень ёткса вастс и озондольхть теенза. Теенза кандольхть келазень, уронь, соболень кедьт (тя сембось повфтаволь шуфта лангс). Лишмонь сивольть лангса ётафнельхть ила, а сяльде сонь сиволезь озксонь-илань тиихне. Кой-коста лишмоть някать кеподелезь шуфтть пряс эди озондольхть теенза кода Шкаенди. Тя лишмонь культсь ванфтовсь лама иласа-озксса Отяжелень районца (Эрзянь масторса). Лобаски эрзянь велеса лишмонь печкольхть поминкань шиня кулоф алятнень лемс. Илада меле лишмонь кедть кадолезь калмалангс, повфтамок сонь тумоти и тяда меле керсемок сонь лентанякс (сонь ванфтомонза), путолезь калмалангти. Мзярда мокшетне кундазь кристозшис, пингонь ётамок лишмось ашезь карма улема илань печкома ракшакс; лишмонь палть эзда афольхть ярхца и аньцек аф кунара меки кармасть (аф сембе) ярхцама.
Лишмонь някат, конатнень лангс озсельхть ават эли алят, тиендельхть пяк лама велень озксста: календарень, юронь – кундьянь (кой-кона велетнень эса тиендихть тяниге). Симбирень губерниеса озксста (Иняру ваймопожфть валгомац апостолхнень лангс) кристозшинь илать коряс кафта алят тиендсть пря (налхксть) лишмось (къргазост повфтальхть пайгоня, озафтольхть "лишмоть" лангс цёраня, ярхцальхть илань ярхцамбяльда – рястаф алда).
Лишмонь культоц.
Лишмонь культоц тяфта ина няеви кой-кона илань ётафтомаса, кепотьксонди, мзярда кандолезь юронь-кундьянь штатолть аватне (синь "ардсть" байдекнень лангса, кода лишме лангса). Тиендсть ёмла кяскавнят, коза каяльхть сура, сотолезь кяскавнять лентаняса, кона тиендеволь кода лишмонь понда.
Озкст.
Фкя кяскавняти стальхть мазы котфста кафта шарнянят (тяфта няфтелезь аля лишмоть – айгорть). Мъзярда молельхть иля озондома вастти, кой-кона аватне тяфта ина "ардольхть ластя" ня байдекнень лангса и цяфальхть лишмокс. Иля аватне, конат кирдсть кядьсост адерляф лама тюсонь лентаняса ди пайгоняса шуфтонь лишмот, калтыизь синь кштимста. Лишмонь культсь лац няеви ърьвяямань-максомань иласавок. Симбирень губерниеса сире пингста, мъзярда ърьвяяма-максома иланди пидеф пярякатнень кандолезь кудста бохарям лангс, коса удость оттне, фкя авать къргас повфтальхть лишмонь нокта, конань мархта вятелезь сонь инголи (лишмоть символсь). Тяда башка авась, кода лишме цяфаль, ардоль пильгонь ёрязь. Отяжелень районца Эрзянь масторса тяниге, мзярда васьфтьсазь ърьвяяма-максома илань ломаттнень, конат сайхть оттнень мархта сёрматфтомда меле цёрать пяли, сире аватне, ластя байдекнень лангса (байдекне адерляфт лентаняса) лисендихть од ърьвянять каршес, синь васьфтемост.
Лишмонь тусьфоц.
Лишмонь тусьфть няфнелезь эрзятне Очижиста. Тя налхкомати-илати велеряйхне кочкальхть аля, конань ульсь акша тюсонь лишмоц, сонга ластя лишме лангса суваль вели Очижикс. Велеряйхне васьфтелезь сонь кшиса-салса, сяльде алясь лоткаль лишмоса эрь кудть ваксс и азоль эрь семьяти паронь сама, арьсель паваз. Тянь каршес сонь каванязь позада
Очижить песта лишмось ильхтелезь меки велепети и тя пингть ляцендсть ружьяса. Кода арьсесть эрзятне, Очижись сашенды ластя акша лишмось лангса. Тяда башка лишмонь тусьфоц, кона лувондоволь Ши лаца, путнезь тевс Масланцяста, Тройцяста, Од Кизоса. Сембоц азомок, тя илатнень-озкснень вельде ломаттне надиясть шарфтомс эсь ширезост перьфпяльть (Масторть) и анамс Шить эзда лямбе. Сяс, шять, кьрьвяснесть Од кизоста толмархт, штоба сяда лямбе улель кизось, пицельхть покаряв пачат, кона символизировандась Ши; Очижиста архнесть шурьхкя лопаса алхт, конат шарьхкодевольхть Шикс и эряфокс; ёмла келунятнень синдемасна – максомс ломаттненди и Масторти вий. Роштувань кудса лишмось ульсь тага инь оцю иласа-озксса. Лишмонь карязть тиелезь тя илати казяма котфтста, прять – афкуксонь лишме пря лаца Лашмань райононь Рьба велеса (Мокша масторса) лишмонь прять тиендезь кула лишмонь пакарь пряста, конань тонголезь байдекти. Кельгомань од аватнень колендемасна лишмонь мархта няфневоль кода од шачема сембе Масторса. Тяфта ина Од Кизоста адерляф од стирть озафтолезь лишмоть лангс.
Тройцяста, мъзярда аватне озондольхть, лишмоть вастс кочксесть ава, конань щалезь-карялезь алякс. Штоба тянь сяда лац няфтемс (сон - тя лишмось), авать пряс путнельхть пандоз. "Лишмось" цяфаль, комотнель, кожяряль, колендель алятнень мархта. Тя озондома илась тяфтама колендема мархта фкя велеса Тройцяста ётафневоль ламоксть.
Тя пингти самс кой-кона велеса адерлякшнихть лишмокс тундать ильхтема иласта (лишмось – тунда лаца). Тундань илатнень эса лишмонь тусьфоц няфнесы аф аньцек шить, а сембе масторонь шачихнень ваймоснон, конат тя пингть (тунда) шачихть одукс.
Сире арьсемат.
Сокай-види ломаттненди тя лишмось лувондовсь аф аньцек кши лаца, но и сембокс, мезе путови-видеви Мастор лангс. Ванолезь, кода вятьсы эсь прянц лишме: кда кожяряй модать лангса, пърксни, зярьнефни ронгонц эса – пиземти. Кода арьсесть инголи лишмот сазат меки куду, эряви повфтамс маткати (пянакудть инголе) лишмонь пей мархта ёмла кяскавня. Лувондозь, лишмось пря пакарьсь ванфтолезень аф цебярьда мешнень, нешке переть (сяс путнелезь сонь нешкеперети). Ванолезь эди удомань оттнень: кда няят онцтот лишме – сярядемати, прамс лишмось лангста – шумбраши сай, кда лишме пори нокта – толти. лишмонь культсь илядсь и аватнень наряжамаснон эса – повфнельхть къргазост кшниста тиф лишмось


Турбат.
Мокшень стирьхне кой-кона велева каннесть прясост тяфта лемневи "турбат". Мянтьф куйгорсь ланга сташендовсь якстерь котфса, мазопневсь эрь-кодама лентаса, пиндолдыняса. Тяфтама нарятт каннесть роштувань и очижинь шитнень, рьвеямань-рьвакс лисемань пингть.
Лятфтамат.
Т


Лангакаяма щам.
Лангакаяма щам - мокшень стирень щамсь. Мощкшень стирьхне, мзярда тейст топотькшнесь 16-18 киза, щашендсть "лангакаяма щам". Тяфтама нярядть колга содавсь: стирсь кассь, од ломанць рьвакс максомань пингсонза. Тя щамть щашендозь оцю иласта: тяфтамса якасть церькаву, рьвяямас, лия илас. Тя щамса якасть аф аньцек од стирьхне, щашендсть лангакаямат од аватневок.
Лятфтамат.
Л


Каль.
Каль () – пяк содаф народса шуфта, кусторкс.
Марнек масторса лувондови 600 лама калень вид. СССР-са касондсть 150-175 тя шуфтонь вид. Россияса васетькшеви сембе мастова, кда аф лувондомс Крайняй Северть.


Шееронь карькс.


Мокшин, Николай.
Мокшин, Николай () шачсь 22.6.1936 к. (тяниень Нижняй аймакса, Лукоянувань райононь Иванцева велеса) - эрямопингонь содайсь, этнографиень содайсь, эрямопингонь тонадоматнень доктор (1987), профессор (1989), Рузмасторонь культурань казьф покодийсь (1990). Шачемас коре - эрзя. "Мордва калк" теориять ширенц кирдиец. Мордовиянь тонадомань оцю сатфкснень казьф покоди (2001). Мордовиянь масторонь казьф лауреат (1995). Рузмасторонь Журналистонь Сотксонь полаяй (1961). Тонафнесыне этногенезонь этниконь эрямопингонь кизефкснень, сёрмады тъналонь, коень культурань, этногенетикань и этнокультурань соткснень колга. Лиссь 300 лама научнай и учебно-методиконь покодеманза, тянь лувксса 10 книгат этнографиять, эрямопингть, койгонь содамать, ономастикать колга. Суоми масторонь Тонадомань академиеть фольклористонь ассоциацианц полаяец (1995), РГО-нь афкуксонь тевса покоди (1965), РГО-нь Мордовиянь пяльксоть вятиец (1969), "Мордовиянь Республикань аймаконь содайхне" шяхярень пуромксть вятиец (2002). Казьф Ялгаксшинь Орденца.


Пяше.
Пяше - сидеста васьфневиви мазы шуфтсь.


Нар.
Нар ("шапама нар, нардише") () () - фке кизонь тише, серес 10 - 80 см.
Лопанца ёмлат сянгяря тюсонь, 1,5 - 5 см кувалмос.
Сидеста васьфневи паксяса, лугаса, куттнень ваксса, ляй лоткова. Касы Россиять сембе вастова, апак лувонтт Крайняй Северть.
Кунардонь пинкнень мольсь архтомань промышленности, эздонза тиендсть сенем и сянгяря тюсонь краска.


Пизелкс.
Модать лангса содаф 80 пизелксонь видта, синь эздост 34-сь касы кунардонь СССР-ть масторса. Васьфневи пизелкссь сембе вастова, сяда сидеста Россиять шимадомширень пялькссонза и Кавказса. Дальняй Востокса, Сибирьса васьфневихть "сибирскяй, амурскяй, камчатскяй, тянь-шаньскяй" пизелксне. Лац содаф равжа пизелкссь.
Пизелкссь аф оцю шуфта, кувалмоц пачкотькши 15 метратненди, шуроста 30 метратненди. Панжи пизелкссь панжиковста-ащемковста; панчфонза оцюфт, акшет, кочкафт кярьмазс. Пизелонза кенерькшнихть марьговста-таштамковста, аф прашендыхть тялонь якшамстовок.
Касы сидеста вирь тървава, лоткова, ляй ваксса. Пизелксь кельгсы шивалдть. Колма кизонза весть пизелксса эвондай сяда лама лия кизотнень коряс пизел.
Таньфонь коряс кенерьф пизелхне сяпизат, кельмоть мархта сяпиец юмай и арайхть ламбапт.
Пизелкссь кунардонь пингста содаф кода пъчкафтомань касыкс. Эсонза пяк лама эрь кодама витаминда..


Палакс.
Палакс () сидеста васетькшеви пчкафтомань тише. Тяфта жа содаф кода паксяса касы сор тише.
Пчкафтоманди молихть палаксть лопанза, конат кочкамат панжеманц пингста.
Лац содаф палаксть лия видоц "пиди палакссь". Пиди палаксть серец и лопанза сяда ёмлат.


Карташов, Валентин.
Карташов, Валентин (8 марковста 1919 - 2 майговста 2010) - содаф тонатф ломанць, инженеронь путомань тевть содайсь. Покась Мордовиянь университетса.
Эряфонь киц.
Шачсь Сараношса вардайхнень тъналса. Аделась Москунь ускомбялень коряс инженеронь институт, инженеронь факультет (1942). Тюрьсь Оцю Шачеммасторонь торпингса (1942—1945). Кандидатонь диссертациень араламать меле 1949 кизоня кучфоль Саратувонь масторонь текниконь университету. Доцент (1952), кафедрань вятиец. 1958 кизоста сявомок Николай Огарёвонь лемса Мордовиянь масторонь университетса. 1958 кизоня инженеронь-текниконь факультетста сонь лезксонц вельде ушетфоль "Индустриень эди ошеряень путома тонафнемакс" пялькссь.
1958 - 1960 доцентоль инженеронь-текниконь факультетса. 1962-1970 кк. Карташов Валентин арась Н. П. Огаревонь лемса университетса тонафнемань коряс проректоркс. Кафедрать доцентоц (1982).


Викилисьма.
Викилисьмань лама кялень порталть пря лопанц деталенза
Библиотексь.


Кучкаперсиень кяль.


Сире персиень.
Сире персиень кяль — кафта сембода сире содаф иранонь кяльхнень эзда фкясь (омбоцесь тя авестиень кяльсь). Содаф Ахеменидонь пингонь монументонь сёрматксонь, сёвонень седяфкянь коряс (600—300 кк. м. п. и.). Сире персиень сёрматксне музь тяниень Иранца, Иракса, Туркамасторса ди Египтса.


Авестиень кяль.


Колорадонь буканя.


Панзи.
Панзи (эрзянь "Панзей";), Ломаттнень арьсемаснон коряс – Шкаень сюдоф нармонь.


Устрицень вешенка.
Устрицень вешенка () - шуфтонь пакнень эзда фкясь
Тяниень пингста устрицень вешенка шуфтонь пангста сидеста васьфневи. Тяда башка шуфтонь пангть аф тёждяста содамс кулофты акшана панкнень эзда.
Пангсь козя витаминца, аминошапамаса ди минералень эрь кодама веттнень эса, конатне лац аралайхть ломанень организмонц пелькс веттнень эзда. Сон нъльне киренди верса колестерол. Пангсь ащи пяк кържа эрьгя кирди ярхцамбялькс. Сяс сон кондясти кържа калориень диетти. Стане ина сонь эса, шять, улихть карвоцеда аралама веттне.


Пепино.
Пепинось тя кофксь, касы 1 метрашка серес. Сонь шачема масторса сон лама кизонь кофкссь, конась касонды 2500 метра моря лангта вяре. Минь касфтсаськ кода фкя кизонь касыкс. Сонь панчфонза шарыхть модамарень панфонзон лангс, синь сыияф тюсонь эли акша сыияф тюсонь кикст мархат. Касыкссь кафта симанксонь, интай пара иможияманди эряви поладомань панчфонь почфонь полафнема (верокскудса).
Перень кирдиенди пяк мяльстуикс ащихть сонь иможенза. Синь авокада форм коре (оцю груш) 15 сантиметрашка оцю. Синь пяк танцти шини, ламбамаза, сидеста тюжя тюссонь, бежень тюссонь, киксу шобда сыияф тюссонь, сидеста видьмофтема. Ярхцамбяльти парот ишекс, стане ина рястаф, ведь мархта рястаф…


Боливиеса сон касы 14 метрашка серес, понда 25–35 сантиметрашка диаметра коре. Сядокизонь пальматнень пондасна 30 метрашка сери, понда диаметра 50 сантиметрашка. Мазы пряц ащи 20-шка лопаста 5 метрашка кувалма. Аф шачем модаса сон аф пяк оцю.


Индиень бук.
Сон уленди 15–25 метрашка серес эди сонь пяк шову пряц. Панчфкянза пяк шовине пусмань-пусмань, акша, розань эли сыияф тюсса.
Сон кирди пси ди пиди шинь валда, стане ина коське пинге сяс мес сонь юронза пяк вии. Касонды шуваронь эди кеву модаса, кельги пуронь мода, интай сон касфтови эрь кодама модаса нъльне салунь эса. Сонь сидеста озафнихть коське модаса кода вармада ваксар эли ошева эшксонкса. Судоц моли шпагат эли эчке пикс, равжа резин (эряви калонь кулофнембяльда пъчкафтоманди) нолдаманди. Сон машты кирдемс кожфонь азота, тянь сюнеда сонь касфтсазь осал модаса, модань паранзаманди. Тянь лангс аф ваномок тя шуфтсь кулофни, сон эрявикс пъчкафтоманди. Ведец эди ваец ащи цебярь антицептикокс. Видьмонь вай моли вайтолонди, сапонь эди вадембяль нолдаманди. Тяни сон арси сяда эрявиксокс сяс мес сон кондясти биобензинонь полаткс нолдаманди.


Вельвичия.
Дивандафты вельвичия () пяк кунардонь касыкс, тяниень пингста сон касы аньцек фкя аймакса, шавмодаса Атлантиконь оцюведьжиреса, Намибиеса ди Анголань лямбеширеса. Тя шуфтсь, интай сонць шуфтонь лангс аф шары. Марнек касыкссь тя покаряв пондась (сонцьке ащи сонь юрокс) эди кафта лопаста, конат шарыхть кафта пувордаф понафкст лангс 2–4 метрашка кувалмос, сяс вельвичия шары шукша пря лангс. Вага ня лисенди лопанза, синь фалу касондыхть, кулсихть ди пужихть песнон тървасост.


Кшинь шуфта юрс.


Маранг.
Маранг эли тарап (), конась сась Борнео цёнгаста (Индонезие), интай сонь касфтсазь стане ина шабра масторга (Малайзиеса, Таиландса, Филепиттнеь эса). Интай тя аймакть ушеса сон ёфси аф содаф. Вирьса сон касы шуварналга, иневедьжирень ичкозе, иневедьта вяре 1000 метрас сявомс.


Чяй.


Акша каль.
Акша каль (;) – оцю шуфта, касы ляйхнень трвава, лоткова, лашмова. Кедец шобда тюсса, лопанза - акшет, лопатнень песна оржат. Панжи апрель-май ковста; видьмонза эвондайхть июньцта.


Синдеви каль.
Синдеви каль (;) - шуфта серес 15-20 метра, и эчкс 1 м. Сидеста васетькшневи ляй тървава, лоткова. Тарадонза тюжяза-сянгяря тюссот, пиндолдынят, тёждяста синневихть. Лопанза: 10-15 см кувалмос 2,5 см келес, вярде шобда-сянгярят, алуда валда-сянгярят. Панжи май ковста, видьмонза эвондайхть сяка жа пингть. Кенерихть июнь ковста.


Оржалопа каль.
Оржалопа каль (;) – оцю кусторкс или шуфта 12 м серес. Тарадонза шобда-якстерьхть. Панжи лопанзон касомда инголе - март-апрель ковста. Касы сидеста ляй лоткова


Зебра.
Зебра () - ракшась аффинцпестявнень тъналста.


Койот.
Койот () — лофцань тряй ряфсь пинети маладыхнень тъналста.


Шакал.
Шакал () — лофцань тряй ряфсь пинети маладыхнень тъналста.


Анкара.
Анкара () — Туркамасторонь пряошец.


Токио.
Токио () — Япунмасторонь пряошец.


Грушакс.
Грушакс (, сире ди диалектонь дулякс) - розань тъналстонь шуфттнень эди пяле кофкснень эзда фкясь.


Сардоня.
Сардоня— шявнясь кьрьвязеви материалста, кьрьвязеви пряня мархта, эряви тол кьрьвяснеманди.


Эйботмар.
Эйботмар - кельмофтема апаратсь, конась ащи температурада перяф потмарста. Эрявксты ярхцамбялень эди иля нолдафкснень (пъчкафтомбяльхть, косметик и с.т.) ванфтоманди.


Марлю.
Марлю () - лопа прашенды розань юромста шуффтнень эди пяле кофкснень эзда фкясь оцю покаряв имож мархта.


Ал (эряфонь тонафнемакс).


Нармонь.
Нармонь () — толгав, лямбеверонь, алонь нарвай, карязу, кафта пильгонь ракшатнень эзда фкясь, конань ингольдень пильгонза ащихть пацят.
Нармонень ронгась пара лиеманди, интай тяниень пингста улихть мъзярошка аф лиенди нармонень калопт. Тага фкя кува содамс нармонь - сонь пейфтома няренц эса, васле камбразонц эса. Тяни Модаса эряйхть 10.000 нармонень калопт Арктикста Антарктикс.
Сембода ёмлась тя мешень колибрись, сонь серец 5 см. Сембода оцюсь тя Африкстонь стравуссь, сонь серец 3 метрашка.


Транзи.
Транзи () — эрь кодама нармонь транзиень тъналста, коза сувсихть 60 нармонень калопт.


Валдакиви.


Суляма.


Мангани.


Магнезь.


Антимона.


Палыкандор.
Палыкандор — сембода сидеста Модаса васьфневи кимиень элементтнень эзда фкясь. Аф васьфневи аруста сонь кимиень актившинц сюнеда.


Шапафни.


Седель.


Зирня.


Ведьшачфты.


Азондома.
Азондома () – фольклоронь жанра, коза сувафтфт легендатне, преданиятне, быличкатне, мифологиянь кодамовок азондомат. Синь ётксост легендатне Мирть-Масторть, васенце ломанть тиеманц и шкайхнень сотксснон колга. Кой-кона азондоматне сявфт руснень эзда, Библияста. Пингь ётамста кой-кона шкайхне вановихть мокшэрзяннекс и шуроста полафтовихть синь лемсна.
Азондоматнень (преданиятнень) эса улихть фантастическяй мотифт, синь геройсна маштыхть тиема сянь, мезе аф тиеви ломанти. Мзярда азондыхть тяфтама сюжетт, синь няфневихть видекс, аф ёфксокс. Инь сире азондоматне – тя преданиятне пяк оцю, сери ломаттнень (великаттнень) колга, конат ульсть Масторть лангса васенце эряйкс.
Азондоматне няфнесазь, кода арьсесть ломаттне инголи Масторть шачеманц колга, коста лиссть ломаттне, кодамот синь ульсть. Оцю ломаттне (великаттне) няфневихть пяк символичнайста: синь сяшкат, што эряй ломанць, кона сокай мода, няеви вакссост унжанякс.
Улихть сире мифологиянь азондомат мокшэрзятнень Оцюняснон – вятиснон, кепотьксонди, Тюштянь и мокшень оцязоравать Наровчаткать колга. Мзярда синь тюрихть ногайхнень каршес, теест лездыхть вярдень шкайхне: Шкайсь (ванк: Шкай), Нишкепазсь (ванк: Нишкепаз).


Алашань Озкс.
АЛАШАНЬ ОЗКС, м., э. – озондома ила, кона ётафневоль алашатнень лемс (христианскяй верать примамда меле – Вознесение Господня шиня). Озксонь шида инголе велень кочкаф ломаттне – озксонь тиихне рамсесть ярхцамбяль (ярмакть кочкалезь велеряйхнень эзда): пуренди медь, тувот, мацихть. Озкс азорхне, конатнень саль очередьсна, шида инголе тульхть сембе ярхцамбяльть, кядьготнень мархта озкс ётафтома вастти (поють или лия культонь шуфта ваксс веле пети) и ушедольхть аноклама илань ярхцамбяль.
А. озксти эрь кудста сашендоль фкя ломань, сявомок мархтонза иланди пидеф кши, конань лангс тонгольхть саразонь ал (штоба пяледа ламоц улель кшиса). Ня кантф эрь кудста кшитне маравольхть фкя рядняс модать лангс, инголест путолезь Флорань и Лаврань шкайнять (алашань ваныхнень), конань сотолезь вяри мезеньге пяльняс, инголенза крьвястельхть штатолня. Колма велень кочкаф сире атятне озондольхть, морафтольхть пазмора, коса эняльдельхть Верепазти, алашатнень ваныснонды (Флорань и Лаврань) ванфтомс алашатнень аф цебярьда. Тяда меле озксонь вятихне кафксть ётальхть кшитнень перьф, токамок эрь кшить сурса; колмоцеда шаромста атясь, кона мольсь инголи, пеельса кероль эрь кшиста пакшкя и тянь путолезе яндавати. Сембе кочкаф кши пакшнень калмалезь кусторкс алу модати. Аньцек тяда меле озальхть ярхцама озксонь пидефта.
Лит.: Евсевьев М.Е. Избр. тр. Т.5 Мордовская свадьба. Саранск, 1966.
А


Анге Патяй.
АНГЕ ПАТЯЙ, м., э. – нижегородскяй мордватнень-эрзятнень шкайхнень тядясна, кельгомать,тналть, шачфты аватнень и од шачихнень ванфтысна-лездысна. Ковылкинскяй Ковылкинорайонца Мордовияса мокшетне мяляфтсазь сонь кода шумбрашинь, шачемань-касомань ванфты Шкайава. Нижегородскяй эрзятнень мифснон коряс А.П. шачсь алста, конань тапазе Чипазсь пильгса, мзярда сон съргозсь ваймамада меле (тиезе Масторть). Арьсесть, што А.П. шачфтозень сембе шкайхнень. А.П. ульсь Чипазть рьвац, сон най одоль, мазыель, сембе Мирса-Масторса кирделезе эрямать; лувондозь стирькс, кона ванфтолезень стирьхнень и синь стирьшиснон. А.П. шачфтсь Чипазть пяльде кафкса шабат (ниле шкайхть и ниле шкайават), но илядсь стирькс. Нижегородскяй эрзятнень мифснон коряс, А.П. эряй вяре менельса и модать лангса. Коволхнень фтала сонь кудоц, кона пяшксе шачи-касы видьмода, жуватань (кудонь, масторонь) ваймода. Тяда башка тоса ульсть и ломанень ваймот, конат нинге исть шача. Тя кудстонза сон кайси Масторть лангс эряма, кона моли расаса, пиземса, ловса, зарницаса. Мекольцесь лувондовсь инь кельгома и цебярь (пяк лама шачфты) А.П. унококс.
Мзярда А.П. валголь Масторть лангс, од А.П. араль сире и кеме, вии бабакс: сонь пильгалонза ваяль модась, кевть лангс илядоль пильгокиц. Кой-коста А.П. валгондоль Масторть лангс оцю нармонь лаца зърнянь пулоса; зърнянь нярьстонза пяярельхть паксятнень и лугатнень ланга сёрот. А.П. кой-коста араль акша гулюнякс и вярде ёряль мешненди панчфт, штоба синь кочкальхть медь; кши паморькст – сарасненди. Мзярда А.П. варжалезень Масторть лангста видефнень, ломаттне няелезь аньцек сонь цильфонц.
Масторса шачихнень-касыхнень эзда А.П. пяк кельголезе суроть и иляназть, сяс мес синь максольхть оцю шачема (сура и канцёр). Тяфта жа кельголезе шурьхкять и чеснокть, конатнень путнелезь ёмла шабатнень тодуснон алу, шаромок синь шурьхкя лопаса. А.П. лувондоволь кштирьдихненди лездыкс и сонць кштирдель. Сонь ульсь сиянь лапац и золотань кштрялксоц, конань мархта кштирдель иляназ сюре эсь шкай шабанзонды панаронди. Кода арьсесть нижегородскяй эрзятне, цебярь сёксень шиня лиенди сиянь шуваня унжань котфсь – А.П. кштиртьф сюрец.
Масторть лангс А.П. кучсесыне эсь лездыензон, конат сявольхть мархтост жуватань, нармонень, ломанень ваймот. Синь мархтост А.П., аф няевомок, тожа ульсь шачема ёткть. Тяда башка А.П. сидеста сашендоль шабатненди онцтост.
А.П. кельголезе и саразть. Мифнень коряс, мзярда тиевсь Мирсь-Масторсь, А.П. мярьгсь сембе жувататненди и аватненди, штоба синь эрь шиня кандольхть (шачфтольхть) вайме (плод). Сембе атказасть, сяс мес тя стака. Аньцек саразсь ашезь мярьге каршек и сон макссь вал тиемс А.П. мярьгоманц (сяс саразсь арась кельговикс А.П.). Раштаманкса А.П. кельгсыне и тувотнень, учатнень, и сяс сонь лемозонза озксста печкольхть сараст, пидельхть алхт (кизонда печкольхть акша уча, тялонда – тува). Акша учатнень эзда А.П. тарксель понат, архтолезень менелень лазурьса, мазы шиса, тюжя ковса, сандалнай заряса и тяда меле сон сёрмадоль (тиель) шкайхненди сёрмат (алда панарти и лафтубрятненди). Атямъёнгсь – тя Нишкепазть панаронц (ванк: Нишкепаз) ала пец, конань сёрмадозе А.П.
Курокста касоманкса келусь лувондови А.П. кельгома шуфтокс. Сяс келуфтома афольхть тиенде фкявок ила-озкс А.П. лемс. Тялонда илань тиемста путолезь тевс лопафтф пси ведьса келунь тяльмотнень. Кой-кона ведуттне лихтелезь ломанть эзда сярядемань сафть келунь тяльмоса или келунь илиняса. А.П. лездоль содай ломаттненди, иденьбабатненди (кой-кона велеса А.П. мярьгольхть "Иденьбабань шкай" – ваны, лезды).
Арьсесть, што Мирсь-Масторсь кунара ни каладоль, кда А.П. афолезе кирне даволть, ёндолть, атямть. Пизем ёткть А.П. кудстонза пргаль лофца, конань путьконянза прашендольхть тракснень лангс и ня путьконятне лездольхть лофцуямс.
А.П. лемс тиендельхть кафта озкст-илат: Килей озкс (озондома А.П., кона ванолезе келуть). Тя озксть ётафтолезь шуваланяста рузонь илань "Семик" шиня. Васенда стирьхне тиендельхть озкс велеса, сяльде – ляйть ваксса, тяда меле – удаватне; омбоце озкссь – тялонь, Роштувада инголе (калядат), конань ётафтолезь васенда шабатне (синь кельголезень А.П.), сяльде – рьвакс максф аватне и иденьбабатне. Тяда башка А.П. озондольхть и лия илатнень эса: эрзянь Тейтерь (стирень) озксста, кона ётафневоль пяденцяста, рузонь "Семик" илань омбоце шистонза; Бабань озксста (Удавань) – Тройцяда меле шуваланяста; озксста (кудонь озондома А.П. и сонь цёранцты – Нишкепазти), кона ётафтоволь Роштуваста. Тя озксти тернелезь сембе шкайхнень. Роштувань омбоце шиня ётафтольхть Велень озкс, конань тиелезь рьвакс туф аватне и иденьбабатне; Од кизода инголе – шабань озкс, кона тиеволь А.П. лемс. Од кизонь шиня ётафтольхть кудонь озондома-ила А.П., коса теенза эняльдсть кучемс юрти-семьяти пара, жуватань раштама.


Анголь.
Анголь () – шкаень кучфсь, конась ванфтсы ломанть и тии теенза цебярь. Няфневи ёмла шабанякс акша щамса, паця мархта.
Анголь Кристозшиса.
Анголь Мокшень койса.
Ангольхть энялькшнесть шумбрашинкса, цебяренкса, оцю тевонь кида инголе. Ломаттне пельсть юмафтомс ангольсна и тя пелемась тись лама примета, суеверия и аф мярьгомат: афольхть мярьге сельгомс види лафтубрява – тоса ащи анголь; сельгат вальмава – поват анголень сельмос и сон туй эздот; кда ушу лоткат кить лангс – анголь аф ётави мархтот кить туркс и туй эздот; сярят кить лангс – анголень сельмос поват – каттанза анголень Верондамать коряс, кудста лисемста най эряви тердемс мархтот анголь, штоба сон молель мархтот и ванфтолензе.
Анголень айнемань няйфоц сотовсь ломанть кержи и види ширенц мархта. Ломанть види ширец лувовсь эрямакс, цебярькс, а кержись – куломакс, аф цебярькс. Сяс арьсесть: види кядсь китни – козякодомати, сельмось – цебяренди, сельмокабась – васедемати; пилесь увнай – цебярь кулянди. Види шири ёнца ломанти афольхть мярьге удомс – анголь аварьдема кармай, теенза аш коса удомс. Кода арьсесть ломаттне, види ширесь максы удалама, кержись – меколанкт. Стямс васта лангста, карьсемс пилькнень, сувамс куду эряви най види пильгса – кись кармай апак пякстак ангольти. Сяс и шамать шталезь види кядьса – ангольть штатанза и тяка пингть бславатанза; шиньберьф ванфтсы ломанть эряфонц. Кда апак содак ломанць шталезе шаманц кержи кядьса, то арьсесть, што курок сай аф цебярь. Меккятть шталезь шамаснон ведуттне, содай ломаттне, конат тиихть кальдяв ломанти.


АТЯМШКАЙ.
Атямшкай, илякс Мельцедей () - мокшэрзят шкай. Кода арьсесть нижегородскяй эрзятне, П. шачфтозе Анге Патяйть стирец (Нишкенде тейтерь). Преданиять коряс П. шачсь кичкор пильгокс, сяс Чипазсь и Анге Патяйсь ёрдазь сонь Масторть лангс, коса сон эрясь снярс, мзярс ашезь са пинге рьвяямс. П. образса няфтьф мифологическяй соткссь ломаттнень и шкайхнень ёткса (ломанень Мирсь и шкаень Мирсь). Азондоматнень, мифологи-ческяй моротнень эса няфневи (азондови) П. кельгомац Масторонь стирти Алдуняти, сонь рьвяяма мялец Алдунять лангс (П. кельгозе Ёндолавась, кона сяс и шавозе Алдунять). Мифнень эса П. няфневи то од мазы цёракс, то, меколанкт, равжа ломанькс, конань сельмонза палыхть тол лаца. Мифологическяй азондоматнень эса корхтави П. и Мастор лангонь мокшень стирть Васальгять (эрзянь стирть Сыржать) рьвяямаснон колга. Мифнень коряс, рьвяяма-максома илать пингста П. кштись шаванятнень, куцюфнень ланга, пяк юватькшнесь. Мзярда сась пинге сявомс од рьвянять, П. ювадсь пяк вииста, кода атям, сельмостонза ляцсь ёндол, конань эзда крьвязсь кудсь. П. рьванц мархта тусь менельти. Тя пингста сявомок лувондсазь, што П. атямбачк кшти шаванятнень ланга, кода эсь рьвяяма-максома иласонза. Атямъёткть мордватне-терюхаттне лисендельхть ульцяв, кеподелезь вяри кядьснон и ювадельхть: "П., стастоня, стастоня, тон тяни минь". Повериять коряс, атямбачк П. арни менельга кафта или колма толонь алашаса (шарыенза – ёндолхт); кержи кядьсонза П. атям, види кяденц эзда тушендоль пизем.
Христианскяй верать примамда меле П. лувондсазь Илья Пророкть лаца (Илья Пророксь – христианскяй атямонь и пиземонь ваны-максы). Тя арьсемань ширесь кемокстась велень озондомаса-озксса: Эльгонь шиня (Илья пророкть) и мзярда пяк ламос ашель пизем мокшэрзятне якасть лисьмапряти (кой-коса ляй трвати) и эняльдельхть П. и Илья Пророкти, штоба синь максольхть пизем, паксятнень афолезень шава цярахманць. Иланди-озксонди П. лемс печкольхть сараст.
П. пяк оцю виец: сон шавсы и плхтасы Идемевть, э., Шяйтанть, м. (ванк: Шяйтан), великаттнень, чудовищатнень. Арьсесть, што коське кизось, цярахманца шавф сёрось и ламоц аф цебярьсь – тя П. кяжец. Штоба сонь аф кяжияфтомс, атямбачк мокшэрзятне афольхть покоде, ярхца, пяк вииста афольхть корхта, афольхть юваде (ювадьсак П.). Пелельхть якамс кяпе, руцяфтома (П. маштоль шавомс); мзярда путольхть куд, афольхть сявонде ёндолонь шавф шуфта (аф ули кудса паваз). Кда тя кардаматнень ломаттне афолезь кулхцонда, П. ульсь мялец шавомс жувата, ломань Пурьгине кевса, э., Атям кевса м. Штоба ванфтомс эсь пряснон П. эзда, атямбачк сёлгондолезь пянакудонь трубать, ярхцамбяльть.
Васенце атямста (рана тунда) мокшэрзятне ульцяв чукаделезь щамснон, штоба кизоньберьф афольхть уле шичафт; повозост каяльхть кельме ведь – аф пелемс атямда. Арьсесть, што атямонь шавф ломаттне повольхть райти (П. ётафтолезень сембе грехнень), сяс кой-коста пяк сире ломаттне лисендельхть ульцяв, штоба куломс П. эзда и повомс цебярь вастс тона эряфса.
Тя пингс атямть коряс ванцазь: кда васенце тундань атямсь лямбе или шинь стяма ширеста торай – цебярь ули погодась кизоньберьф; пяк рана торай атямсь – рана кизось сай; поздна сёксенда – кувака ули сёксесь; кда пяк ламос торай атямсь – цярахман ули; пиземда меле атям – лямботи. Онцтот кульсак атямть – эрзятне арьсельхть, што тя шинь эрямаса атямсь – аф цебярь эрямати. Атямть лятфнелезь сюдомста (штоба атямась шаволензе). Атямъёнгсь лувондови П. кикс (Атямонь ки).


АВИНАВА.
Лит.: Смирнов И.Н. Мордва. Казань, 1895; Шахматов А.А. Мордовский этнографический сборник. СПб., 1910.


АВИН ОЗКС.
АВИН ОЗКС, м., э – сире озкс, ила, кона ётафневоль эрзятнень ёткса эрь кизоти кафксть эрь семьяса или сембе родса-плямаса сёронь, суронь тялямада инголе и тяда меле. Мокшетне тиенделезь тя озксть кизоти весть: Очижинь недяляста или васенце недляшиня Очижида меле. Илати авинца печкольхть якстерь тюсса атёкш, конань прянц и веронц нолдалезь авинть потмоса бохарямти. Обедста тинге лангс путольхть шра, лихтельхть поза, пидеф атёкш (кой-кона велеса пиделезь толга мархта), кодама повсь цебярь ярхцамбяль. Ярхцамда инголе лувольхть пазмора (молитва), коса азольхть оцю сюкпря Авинавати сянкса, што сон ванфтозе цярахманда, толда, аф цебярьда кшить, суроть; лац ётафтф сёронь тяляманкса. Тяда меле сембе озальхть илань шрать ваксс ярхцама.
Лит.: Орлов Н.П. Этнографические сведения о мордве Красно-слободского и Наровчатского уездов // Пенз. губерн. вед. 1876.
А


Разим.
Разим () 1630 к. мала, Зимовейской веле - 6 июньков 1671, Моску) — Донстонь казаксь, 1670—1671 стямать вятись.


Веньдряв.
Веньдряв - () кедьмелафнень эзда фкясь.
Ломанти ули кода марямс веньдряфть вайгяленц


Техорь.
Техорь () — аф пяшксепеияв лофцонь тряйхнень эзда фкясь тъналста. Васьфневихть Кучка ди Лямбеширень Америконь пиземвирьга.


Тракс.


Сараз.
Атякш (кержи) эди сараз (виде ширеса)
Сараз () - васу мольф якстерь идемвирень азиястонь куднармонць. Сидеста валсь "сараз" нолдави саразонь аванкса, а саразонь атянкса башка ащи вал нолдави - атякш.


Нумол.
Нумол () - нумолонь тъналонь эзда фкясь. 30-шка калопонза. сортт. Васьфневи сембе вастова, Австралияда башка. Сонь кувака пиленза, нюрьхкяня пулоц, кувака фталдонь пильгонза, сяс сон ласьки комотнезь. Курокшиц 70 вайгяльбешка ойс.


Сеель.


Кажзеель.
Кажзеель () — калгайхнень эзда фкясь.


Шеерхне.
Шеерхне () - сембода оцю лофцонь тряйхнень тъналсь. Тоза сувсихть 600-да лама пона. Васьфневихть Евразеса, Африкса ди Австралиеса. Тя полгас сувсихть афкукс шеер эди оцю шеер, тага иля калгайхне.


Максака.


Куне.


Ката.


Ливие.
Ливие (— "Либия") — пялевень Африконь масторсь. Масторкитьксонза Египет, Судан, Чад, Нигер, Алжир ди Тунис мархта. Пряошец Триполи ошсь.


Алжир.
Алжир (— "аль-Джаза́ир") — пялевень Африконь масторсь. Масторкитьксонза Марокко, Мавритание, Мали, Нигер, Ливие ди Тунис мархта. Пряошец Алжир ошсь.


Алжир (ош).
Алжир () — Алжиронь пряошец ди ине оцю ошсь масторса. Эряйхне 5,000,000 (2011).


Сянгяря.
Сянгяря — тя тюссь. Сидеста теенза мярьгихть "пиже".


Тарав.
Тарав — тя тюссь. Тага теенза мяргихть "коричневай" (рузонь вал). Ули кода сонь путомс лудна, кедь, шоколат, кофе тюсонь ваксс.


Орхидея.
Орхидея () — панчф касыкс. Орхидеяне 21.950 эли 26.049 вид.


Акампе.
Акампе () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Азиеса.


Пачат.
Пачат - ярхцамбяльсь конась тиеви шонгара шапафксста.


Атямарь.


Вишкярьге.


Ёмла пря корошке.
Ёмла пря корошке - () ёмла корошнень эзда фкясь.


Анселлие.
Анселлие () – Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Африкса.


Каттлее.
Каттлее () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 113 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Акантефиппиум.
Акантефиппиум () – Орхидея тъналста панчф касыкссь. 13 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Ациантера.


Рыбкино.
Рыбкино (мокшекс Рьба веле). Велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмань аймакса. Ушетфоль 1622 кизоня. Велесь ащи кержи Мокша ляйть търваса 31 вайгяльбе Лашмаошста. Рыбкинань велень администрациять прявелец. Эряйхне 605 (2005). Ламонцне мокшет, улихть рузт.
"Пензань губерниять эряма васттнень лувомать" коряс (1869) Рыбкинась мяляфневи кода масторонь велесь, 63 кудбирьф. Велеса ульсь Михаил-Архангелонь церькав, волостень правления, поташень завод, базар. Лемоц велеть тяфтама, сяс мес васенце велеряйсь ульсь мокшень аля - Рьба.
Рыбкино - Рыбкинань районть прявелец (1928 - 1963), меле районць калады, а Рыбкинаса пуроми велень советсь.
Тяни велеса ули: средняй школа, идень сад, жуватань пьчкафтома куд, спортонь зал, культурань куд, участковай больниця, поликлинника, 2 лавкат, коммунальнай хозяйствась, ООО "Рыбкино", церькав.
Велень администрацияти сувсихть велет: Польця(Польцо), Боркат(Борки), Церямоз(Черемис), Поникедь(Поникедовка), Каргоньжей, Кирляй, Од Дерьган(Новая Дерьгановка), Варана(Ворона), Новая Резеповка, Ёмла Озязьсь(Малый Азязь).


Юньнанень пиче.
Юньнанень пиче () — пиченетне тъналста пиче касыкссь. Касонды 35 метрашка серес. Васьфневихть Китайса.




Китаень акша пиче.
Китаень акша пиче () — пиченетне тъналть эзда пиче касыкссь. Касонды 25–40 метрашка серес, пондонц диаметроц уленди 1.5 метра. Васьфневихть Китайса.


Ламберт пиче.
Ламберт пиче () — пиченетне тъналста пиче касыкссь. Касонды 70 метрашка серес, пондонц диаметроц уленди 1,2—1,8 метра. Васьфневихть Америконь Сотксса (Орегон, Невада ди Калифорния).


Лямбеширень Судан.
Лямбеширень Судан илякс Лямбеширень Суданонь Республик (, ‎‎‎‎) — масторсь Кучка Африкса. Пряошец Джуба.
Лямбеширень Судан
Л
Л


Джуба.
Джуба (;) — Лямбеширень Суданонь пряошец ди ине оцю ошсь масторса. Эряйхне 250 000 (2006).


Сире Сендру.
Сире Сендру (рузкс Старое Синдрово). Иля лемонза: Севонь търва, Сире веле. Мокшень веле Мордовия республикса Мокша масторса, Ошень аймакса.
Ушетфоль 1659 кизоня. Велесь ащи Севонь ляйть търваса 32 вайгальбе Ошста и 84 - Сараношста. Велеть кучкава шуди нинге фкя ляй - Модай. Сире Сендрунь велень администрациять прявелец. Эряйхне 1092 (2005). Велеса эряйхть мокшет, рузт.
"Пензань губерниять эряма васттнень лувомать" коряс (1869) Сире Сендрусь мяляфневи кода масторонь велесь, 186 кудбирьф Ошень уездса.
Сире Сендру - Сире Сендрунь районть прявелец (1937-1959). Тяни велеса ули: средняй школа, библиотека, больниця, торговай центр, лавкат, лесничества, плодопитомник, культурань куд;
Велень администрацияти сувсихть велет: Большевик, Приволье, Сире Бутат.


Боркат.
Боркат (рузкс Борки). Мокшень веле Мордовия республикса, Мокша масторса, Лашмань аймакса. Велесь ащи кержи Мокша ляйть търваса 31 вайгальбе Лашмаошста. Велесь сувси Рыбкинань велень администрацияти. Эряйхне 196 (2005)
Тяни велеса эряйхть лама сире ломаньда, оттне тушендыхть покодема и тонафнема Москуву и лия ошненди. Шабатне сашендыхть тонафнема Рыбкинань школати. Велеса ётафтф газ, ведь, ули асфальтонь ки. Велесь явови колма вастова: Шангур, Вярьпе, Орган.


Тунис.
Тунис () — пялевень Африконь масторсь. Масторкитьксонза Алжир ди Ливие мархта. Пряошец Тунис ошсь.


Хикмет, Назым.
Назым Хикмет Ран (; 20 январьковста 1902, Салоники - 3 майговста 1963, Москва) — туркань поэт, сёрмадысь, драма сёрмадысь, сценарист.


Абасыянык, Саит Фаик.
Саит Фаик Абасыянык (; 18 ноябрьковста 1906, Адапазары - 11 майговста 1954, Стамбул) — туркань сёрмадысь.


Азиз Несин.
Азиз Несин (; 20 декабрьковста 1920, Хейбелиада, Стамбул - 6 июльговста 1995, Чешме, Измир) — туркань сёрмадысь, драма сёрмадысь ди публицист.


Гюнтекин, Решат Нури.
Решат Нури Гюнтекин (; 25 ноябрьковста 1889, Стамбул - 13 декабрьковста 1956, Лондон) — туркань сёрмадысь ди драма сёрмадысь.


Кемаль, Намык.
Намык Кемаль (; 21 декабрьковста 1840, Текирдаг - 2 декабрьковста 1888, Хиос) — туркань поэт, сёрмадысь, журналист, прозаик ди переводчик.


Памук, Орхан.
Орхан Памук () (7 лямбековста 1952, Стамбул) — туркань сёрмадысь.


Расим, Ахмет.
Ахмет Расим (; 1864, Стамбул - 21 июльговста 1932, Стамбул) — туркань сёрмадысь, историк ди журналист.


Ливанели, Зюльфю.
Йомер Зюльфю Ливанели (; 20 июньковста 1946, Ылгын -) — туркань музыкант, композитор, сёрмадысь ди кинорежиссёр.


Аа (касыкс).
Аа (Орхидея тъналста панчф касыкссь. 26 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Абдоминеа.
Абдоминеа () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Аберрантие.
Аберрантие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Акакаллис.
Акакаллис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 6 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Орхис.
Орхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 125 калопне (вид). Васьфневихть Евразиеса ди Африкса.


Ацераторхис.
Ацераторхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (вид). Васьфневихть Тибетса ди Китайса.


Ациантус.


Ацинета.
Ацинета () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 18 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Акермание.
Акермание (Орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Дендрохилум.
Дендрохилум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 100 - 300 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Акостэа.
Акостэа () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 6 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Акриопсис.
Акриопсис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 12 калопне (вид). Васьфневихть Океаниеса ди Азиеса.


Акрохэне.
Акрохэне () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Акролофие.
Акролофие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (вид). Васьфневихть лямбеширень Африкса.


Акрорхис.
Акрорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Коста-Рикса ди Панамаса.


Ада (касыкс).
Ада () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 16 калопне (вид). Васьфневихть лямбеширень Америкса.


Адамантиние.
Адамантиние () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Бразилиеса.


Аденохилус.
Аденохилус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Аденонкос.


Адроризон.
Адроризон () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть пялевень Индиеса ди Шри-Ланкаса.


Эрангис.
Эрангис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 50 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Мадагаскарса.


Эрантес.
Эрантес () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 48 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Мадагаскарса.


Эридес.
Эридес () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 20-26 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Аганисие.
Аганисие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (вид). Васьфневихть лямбеширень Америкса (Тринидад, Бразилие, Колумбие, Венесуэла, Гайана ди Перуса).


Аглосоринка.
Аглосоринка () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 13 калопне (вид). Васьфневихть Океаниеса.


Агростофиллум.
Агростофиллум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 91 калопне (вид). Васьфневихть Мадагаскарса, Азиеса ди Океаниеса.


Аламание.
Аламание () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Мексикаса.


Липарис (касыкс).
Липарис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 200 калопне (вид). Васьфневихть Океаниеса, Африкса ди Азиеса.


Альтенштайние.
Альтенштайние () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (вид). Васьфневихть лямбеширень Америкса.


Дендробиум.
Дендробиум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1200 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Австралиеса.


Энциклие.


Амбрелла (касыкс).
Амбрелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Мадагаскарса.


Амерорхис.
Амерорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть пялевень Америкса.


Амезиелла.
Амезиелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (вид). Васьфневихть Филиппинса.


Амитостигма.
Амитостигма () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 27 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Ампароа.
Ампароа () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Амфигена.
Амфигена () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Анакамптис.
Анакамптис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 27 калопне (вид). Васьфневихть Евразиеса ди пялевень Африкса.


Эпидендрум.


Анаталлис.


Анципитие.
Анципитие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 28 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса.


Анцистрохилус.
Анцистрохилус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (вид). Васьфневихть Африкса.


Анцистроринхус.
Анцистроринхус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 18 калопне (вид). Васьфневихть Африкса.


Андрокорис.
Андрокорис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 6 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Ангрекопсис.
Ангрекопсис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 16 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Азиеса.


Ангрекум.
Ангрекум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 220 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Мадагаскарса.


Ангулоа.
Ангулоа () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 13 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса.


Тайние.
Тайние () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 37 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Анектохил.
Анектохил () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 50 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Антогониюм.
Антогониюм () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Антосифон.
Антосифон () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Антилла.
Антилла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 12 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Антилланорхис.
Антилланорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Аорхис.
Аорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Афиллорхис.
Афиллорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 30 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Австралиеса.


Аскоцентрум.
Аскоцентрум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 13 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Арундина.
Арундина () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Аплектрум.
Аплектрум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Апода-прорепентие.
Апода-прорепентие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Апоростилис.
Апоростилис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Од Зеландиеса.


Апостасие.
Апостасие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Австралиеса.


Аппендикула.
Аппендикула () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 130 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Аракамуние.
Аракамуние () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Венесуэласа.


Арахнис.
Арахнис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 20 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Арахнитес.
Арахнитес () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Архинеоттие.
Архинеоттие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Арелдие.
Арелдие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Панамаса.


Аретуса.
Аретуса () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Кельмеширень Америкса.


Армодорум.
Армодорум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Арноттие.
Арноттие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Арпофиллум.
Арпофиллум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Артрохилус.
Артрохилус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Арторима.
Арторима () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Мексикаса.


Асцидиерие.
Асцидиерие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Аскохилопсис.
Аскохилопсис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Аскохилус.
Аскохилус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Аскоглоссум.
Аскоглоссум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Океаниеса.


Аспасие.
Аспасие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Аспиидогине.
Аспиидогине () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 39 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Атопоглоссум.
Атопоглоссум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Аулосепалум.
Аулосепалум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 6 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Ауксопус.
Ауксопус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Мадагаскарса.


Азадехделие.
Азадехделие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Онцидиум.
Онцидиум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 160 (800) калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Барбоселла.
Барбоселла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 20 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Барбродрие.
Барбродрие () Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Бразилиеса.


Баркерие.
Баркерие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 15 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Барлие.
Барлие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Бартолина.


Базифиллэа.
Базифиллэа () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 4 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Баскервилла.
Баскервилла (Орхидея тъналста панчф касыкссь. 10 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Батеманние.
Батеманние () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 калопне (вид). Васьфневихть Бразилиеса.


Беклардие.
Беклардие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Белоглоттис.
Белоглоттис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 8 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Бентамие.
Бентамие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 75 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Мадагаскарса.


Бензингие.
Бензингие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Биерманние.
Биерманние () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Бифренарие.
Бифренарие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 20 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса.


Бинотие.
Бинотие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (вид). Васьфневихть Бразилиса.


Бипиннула.
Бипиннула () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 10 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса.


Блетие.


Блетилла.
Блетилла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 9 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса (Китай, Тайвань ди Япунмасторса).


Боллее.
Боллее () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Болусиелла.
Болусиелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. Васьфневихть Африкса.


Брахионидиум.
Брахионидиум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 72 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Брахтие.
Брахтие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Брахикоритис.
Брахикоритис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Брахипеза.
Брахипеза () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Брахистеле.


Брасисепалум.
Брасисепалум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Брэмие.
Брэмие (Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса (Колумбие, Эквадор, Перу, Суринам, Гайана ди Француз Гвианаса).


Брассавола.


Брассие.


Бренезие.
Бренезие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Бригерие.
Бригери () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Бромхэдие.
Бромхэдие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 10-30 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Бругтоние.
Бругтоние () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 6 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Браунлее.
Браунлее () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Мадагаскарса.


Бухтиение.
Бухтиение () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса.


Бульбофиллум.
Бульбофиллум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1803 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса, Америкса, Африкса ди Мадагаскарса.


Буллейие.
Буллейие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Китайса.


Бурнеттие.
Бурнеттие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Австралиеса ди Тасманиеса.


Бёрнсбалогие.
Бёрнсбалогие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Кадетие.
Кадетие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 55 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Зигостатес.
Зигостатес () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 29 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Брейвик, Андерс Беринг.
Андерс Беринг Брейвик (; 13 февральковста 1979, Осло-) — Норвегиень террорист ди организатор.


Каладение.
Каладение () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 243 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса (Малайзие, Индонезие) ди Океаниеса (Од Каледоние, Од Зеланда, Австралие).


Каланте.
Каланте () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 170 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса, Америкса, Африкса ди Австралиеса.


Калеана.
Калеана () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1-2 калопне (вид). Васьфневихть Австралиеса.


Эрие.
Эрие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 500 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Калохилус.
Калохилус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Калопогон.
Калопогон () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 (+) калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Калиммантера.
Калиммантера () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Калипсо (касыкс).
Калипсо () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Кельмеширень Евразиеса ди Кельмеширень Америкса.


Калиптрохилум.
Калиптрохилум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (вид). Васьфневихть Африкса.


Кампилоцентрум.
Кампилоцентрум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 64 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Капанемие.
Капанемие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Кардиохилус.
Кардиохилус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Катасетум.
Катасетум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 166 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Каттлеелла.
Каттлеелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Бразилиеса.


Каукэа.
Каукэа () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 9 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса (Колумбие, Эквадор дӓ Венесуэла).


Каулартрон.
Каулартрон () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 4 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Центроглосса.
Центроглосса () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Центростигма.
Центростигма () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Цефалантера.


Цефалантеропсис.
Цефалантеропсис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 8 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Цератандра.
Цератандра () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 6 калопне (вид). Лямбеширень Африкса.


Цератоцентрон.
Цератоцентрон () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Филиппинса.


Цератохилус.
Цератохилус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Индонезиса (Ява ди Суматра).


Цератостилис.
Цератостилис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 60 - 145 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Хамэангис.
Хамэангис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Хамэантус.
Хамэантус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Хамэгастродие.
Хамэгастродие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Хамелофитон.
Хамелофитон () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Венесуэласа ди Суринамса.


Хаморхис.
Хаморхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Чангниение.
Чангниени () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Часеелла.
Часеелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Зимбабвеса.


Шобарие.
Шобарие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Шобариелла.
Шобардиелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Хаулиодон.
Хаулиодон () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Хейрадение.
Хейрадение () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса.


Хейростилис.
Хейростилис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 53 калопне (вид). Васьфневихть Африкса, Азиеса ди Америкса.


Хелонистеле.
Хелонистеле () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 12 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Хелиорхис.
Хелиорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Хилоглоттис.
Хилоглоттис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 17 калопне (вид). Васьфневихть Австралиеса Од Зеландаса.


Хилопогон.
Хилопогон () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 калопне (вид). Васьфневихть Од Гвинейса.


Хилосхиста.
Хилосхиста () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 20 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Хилотерус.
Хилотерус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Хитонантера.
Хитонантера () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Хитонохилус.
Хитонохилус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Хлорэа.
Хлорэа () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 51 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Хондрадение.
Хондрадение () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Хондроринха.
Хондроринха () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 31 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Хрониохилус.
Хрониохилус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Хрисосикнис.


Цирропеталум.
Цирропеталум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 150 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Цимбидиум.
Цимбидиум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 52 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Австралиеса.


Циприпедиум.
Циприпедиум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 50 калопне (вид). Васьфневихть Евразиеса ди Америкса.


Цимбидиелла.
Цимбидиелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (вид). Васьфневихть Мадагаскарса.


Хрисоглоссум.
Хрисоглоссум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 4 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Чусуа.
Чусуа () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Хисис.


Хитроглосса.
Хитроглосса () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (вид). Васьфневихть Бразилиеса.


Циррхэа.
Циррхэа () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (вид). Васьфневихть Бразилиеса.


Цисшвейнфие.
Цисшвейнфие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Кладерие.
Кладерие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Клейсоцентрон.
Клейсоцентрон () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Клейсомерие.
Клейсомерие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Клейсостома.
Клейсостома () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 89 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Австралиеса.


Клейстес.
Клейстес () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 64 калопне (вид). Васьфневихть Кельмеширень ди Лямбеширень Америкса.


Клематепистефиум.
Клематепистефиум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Од Каледониеса.


Кловесие.
Кловесие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Коксинеорхис.
Коксинеорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Кохлеантес.
Кохлеантес () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 13 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Кохлиода.
Кохлиода () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 10 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса.


Коклеорхис.
Коклеорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Кодонорхис.
Кодонорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса.


Кодоносифон.
Кодоносифон () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (вид). Васьфневихть Сулавесиса ди Од Гвинейса.


Коелие.


Коелиопсис.


Коелоглоссум.
Коелоглоссум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Европаса ди Америкса.


Целогина.
Целогина () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 200 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Коилохилус.
Коилохилус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Коилостилис.
Коилостилис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Коллабиум.
Коллабиум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Плевроталлис.
Плевроталлис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1240 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Компареттие.
Компареттие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 16 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Комперие.
Комперие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Туркамасторса, Крымса, Ливанса, Иракса ди Иранса.


Кондилаго.
Кондилаго () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Колумбиеса.


Констанцие.
Констанцие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Кораллориза.


Кордиглоттис.
Кордиглоттис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Корунастилис.
Корунастилис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 50 калопне (вид). Васьфневихть Австралиеса, Од Зеландаса ди Од Каледониеса.


Корибас.
Корибас () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 141 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Кориантес.
Кориантес () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 53 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Корициум.
Корициум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 14 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Африкса.


Коримборкис.
Коримборкис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 8 калопне (вид). Васьфневихть Азиесади Америкса.


Корисантес.
Корисантес () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Коттоние.
Коттони () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Индиеса ди Шри-Ланкаса.


Котилолабиум.
Коттилолабиум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Кранихис.
Кранихис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Кремастра.
Кремастра () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 4 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Криббие.
Криббие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Крокодеиланте.
Крокодеиланте () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Кроссоглосса.
Кроссоглосса () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Криптарена.
Криптарена () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Криптоцентрум.
Криптоцентрум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 19 калопне (вид). Васьфневихть Америкса (Никарагуаса - Боливиеса).


Криптохилус.
Криптохилус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Криптопус.
Криптопус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 4 калопне (вид). Васьфневихть Мадагаскарса, Маврикиеса ди Реюньонса.


Криптопилос.
Криптопилос () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Криптостилис.
Криптостилис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 23 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Кукумерие.
Кукумери () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Куитлаузина.
Куитлаузина () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Цианэорхис.
Цианэорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Цианикула.
Цианикула () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Цибебус.
Цибебус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Эквадорса.


Циклопогон.
Циклопогон () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 80 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Цикнохес.
Цикнохес () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 30 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Цинорхис.
Цинорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 159 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Африкса ди Мадагаскарса.


Цифохилус.
Цифохилус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 8 калопне (вид). Васьфневихть Од Гвинейса.


Цифолорон.
Цифолорон () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Циртидиорхис.
Циртидиорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Циртоподиум.
Циртоподиум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 40 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Цирторхис.
Цирторхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Циртозие.
Циртозие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Циртостилис.
Циртостилис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 9 калопне (вид). Васьфневихть Австралиеса.


Цисторхис.
Цисторхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 21 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Дактилорхис.
Дактилорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дактилориза.
Дактилориза () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 40 (+) калопне (вид). Васьфневихть Евразиеса ди Америкса.


Дактилоринхус.
Дактилоринхус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дактилосталикс.
Дактилосталикс () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Дегранвиллеа.
Дегранвиллей () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Француз Гвианаса.


Деирегине.


Деморхис.
Деморхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дендрофилакс.


Девогелие.
Девогелие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Диадениум.
Диадениум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Диафананте.
Диафананте () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дицератостеле.
Дицератостеле () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дицеростилис.
Дицеростилис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дихэа.
Дихэа () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 100 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Дихромантус.
Дихромантус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Дикасоние.
Дикасоние () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Диктиофиларие.
Диктиофилари () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Бразилиеса.


Дидактилус.
Дидактилус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дидициеа.
Дидицией () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дидимоплексиелла.
Дидимоплексиелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дидимоплексис.
Дидимоплексис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 17 - 28 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Австралиеса.


Диглифоса.
Диглифоса () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дигнате.
Дигнате () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дилохие.
Дилохи () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Диломилис.


Димерандра.
Димерандра () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 9 калопне (вид).


Диморфорхис.
Диморфорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Динклагеелла.
Динклагеелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дифилакс.
Дифилакс () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дипландорхис.
Дипландорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Диплокаулобиум.
Диплокаулобиум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 100 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Диплоцентрум.
Диплоцентрум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Диплолабеллум.
Диплолабеллум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дипломерис.
Дипломерис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Диплопрора.
Диплопрора () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Диподиум.
Диподиум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 25 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Диптерантус.
Диптерантус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Стеллилабиум.
Стеллилабиум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 28 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Диса.
Диса () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 169 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Мадагаскарса.


Дискифус.
Дискифус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Панамаса, Венесуэласа ди Бразилиеса.


Дисперис.
Дисперис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 74 калопне (вид). Васьфневихть Африкса ди Океаниеса.


Дистихопипарис.
Дистихопипарис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дистилодон.
Дистилодон () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дитиридантус.
Дитиридантус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Диурис.
Диурис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 71 калопне (вид). Васьфневихть Австралиеса.


Докриллие.
Докрилли () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 29 калопне (вид). Васьфневихть Австралие ди Папуа-Од Гвинейса.


Стение.


Домингоа.
Домингоа () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 калопне (вид). Васьфневихть Америкса (Куба, Гаити).


Фалэнопсис.
Фалэнопсис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 60 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Океаниеса.


Доритэноппсис.


Доссиние.
Доссини () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Драконтие.
Драконтие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дракула (касыкс).
Дракула () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 126 калопт. Васьфневихть Америкса. Лама калопонзон касфтсазь кода верокскудонь эли кудботмонь мазопнемат.
Лемоц.


Дракэа.
Дракэа () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 10 калопне (вид). Васьфневихть Австралииеса.


Дреслерелла.
Дреслерелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 13 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Дреслерие.
Дреслерие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 11 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Дриаделла.
Дриаделла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 53 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Дриадорфис.
Дриадорфис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дримоантус.
Дримоантус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Дримода.
Дримода () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса (Мьянма ди Таиланд).


Дукеелла.
Дукеелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса.


Дунстервиллеа.
Дунстервиллеа () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Эарина.
Эарина () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (вид). Васьфневихть Океаниеса.


Эггелингие.
Эггелингие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Элеорхис.
Элеорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (вид). Васьфневихть Япунмасторса.


Эллеантус.
Эллеантус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Элонгатие.
Элонгатие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 10 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса.


Элойелла.
Элойелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Элтроплектрис.
Элтроплектрис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Элитрантера.
Элитрантера () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Эмбрееа.
Эмбрееа () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Колумбиеса ди Эквадорса.


Эмруза.
Эмруза () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Эмпузелла.
Эмпузелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Лямбеширень Америкса.


Энхейридион.
Энхейридион () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Энтомофобие.
Энтомофоби () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Эпарматостигма.
Эпарматостигма () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Эфиппиантус.
Эфиппиантус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Эпибатор.
Эпибатор () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Эпибластус.
Эпибластус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 22 калопне (вид). Васьфневихть Од Гвинейса ди Филиппинса.


Эпиблема (касыкс).
Эпиблема () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Эпигениум.
Эпигениум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 35 - 40 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Эпилина.
Эпилина () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Эпипактис.
Эпипактис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 70 калопне (вид). Васьфневихть Евразиеса ди Африкаса.


Эпипогиум.
Эпипогиум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 12 калопне (вид). Васьфневихть Евразиеса, Кельмеширень Африкса ди Океаниеса.


Эпистефиум.
Эпистефиум () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Эриаксис.
Эриаксис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Од Каледониеса.


Эриксонелла.
Эриксонелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь.


Эриохилус.
Эриохилус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 9 калопне (вид). Васьфневихть Австралиеса.


Эриодес.
Эриодес () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 1 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Эриопсис.
Эриопсис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Эсмералда (касыкс).
Эсмералда () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 3 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Эулофие.
Эулофие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 210 калопне (вид). Васьфневихть Африкса, Азиеса, Австралиеса ди Америкса.


Эулофиелла.
Эулофиелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 5 калопне (вид). Васьфневихть Мадагаскарса.


Фликингерие.
Фликингерие () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 60 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Од Гвинейса.


Функиелла.
Функиелла () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 4 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Галеандра.
Галеандра () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 20 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Галеарис.
Галеарис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 14 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Америкса.


Галеола.
Галеола () – — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 22 - 25 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса ди Мадагаскарса.


Гастрохилус.
Гастрохилус () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 60 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса.


Гастродие.
Гастроди () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 52 калопне (вид). Васьфневихть Азиеса, Австралиеса ди Од Зеландаса.


Гениорхис.
Гениорхис () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 10 калопне (вид). Васьфневихть Африкса.


Гломера.
Гломера () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 50 калопне (вид). Васьфневихть Малайзие ди Папуа-Од Гвинейса.


Глоссодие.
Глоссоди () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 2 калопне (вид). Васьфневихть Австралиеса.


Спирантес.
Спирантес () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 20 калопне (вид). Васьфневихть Евразие, Африкса ди Океаниеса.


Эрицина.
Эрицина () — Орхидея тъналста панчф касыкссь. 7 калопне (вид). Васьфневихть Америкса.


Аспарагус.


Лофца.
Лофца — акша ведсь, лофцаень тряень васенце ярхцамбяльсь, конаса синь авакатне андсазь. Тяни лофцась моли лама ломанень ярхцамбяльс, сонь нолдамась арась оцю экономиконь тарадокс.


Эйня.
Эйня - эйндаф ламбама ярхцамбяльсь лофцста ди лангста, сидеста имож, захар, танцти петькс мархта.


Сал.
Сал - илякс кевонь сал, минералсь конась ащи клоридонь натрида, пяк эрявикс кържа вирьса шумбра эряфонди ди пелькс оцю вирьса. Кунардонь ярхцамбяленди петькс эди ванфтомат.


Захар.
Захар — ламбама таньф сивонь кевейшка седельветтне, ащихть сукрозада, лактозада ди фруктозада. Синь максыхть ронганди эрявикс эрьгя. Сембода сидеста нолдави захаронь ряпста ди захар нюдиняста. Иля захаронь сортонза молихть индустриень ярхцамбялень нолдамасб теест сяда сидеста мярьгихть глюкоза,фруктоза эли иможень захар.


Помидор.
Помидор () — илякс зирнямарь, касыкссь пурьгоксоненетнень юромста, фкя- эли ламакизонь тишесь. Касфневи кода лемнякс, сонь иможензонды тага мярьгихть томат.


Пуштф алхт.
Пуштф алхт — мокшень эди явропань ярхцамбялсь, конась тиеви алста пачкалгаса.


Модамарь.
Модамарь () — ламакизонь касыкссь пурьгоксоннентнень юромста, сонь модань маренза пяк эрявикс ярхцамбяль.


Марь.
Марь — марлюнь сивонь иможсь, конась тага моли лама ярхцамбяльс. Марькс тага лемневихть лама иля имошт эди модалдонь имошт.


Груша.
Груша (илякс груш, сире ди диалектонь дуля) - грушаксонь иможец.


Ал (ярхцамбяль).
Алхт - нармонень, ёзмолдыхнень, калонь эди ведьса-модаса эряйхнень кунардонь пингста сувсихть ломанень ярхцамбяльс. Нармонень эди ёзмолдыхнень алсна ащихть лочта, алакшада ди алтюжяда. Сембода сидеста ярхцамбяльс сувсихть саразонь, яксяргонь ди калонь алхне.


Ёр.


Кши.
Кранцонь кшинь пяк эчке кувоц
Кши - ярхцамбялсь конась тиеви почфста эди ведьста. Сидеста кшис тага сувси сивонь сал, оргат. Кшис тага поладыхть камборкс, пяштть, коське винамарьхть, маконь видьмот и с.т.


Почф.
Почф - тозеронь эли иля видьмонь, юронь шовафкссь. Видьмонь почф эрявикс кшинь пидеманди.


Ведь.


Тол.
Тол — гаст эди плазма, конатне эвондайхть кьрьвястемаста.


Эй.
Эй — ведсь калгода агрегатонь ащемаса, минералсь. Эйсь тага мярьгихть иля найбяльти, конатне стандартонь ащемаса ащихть газокс, шонгарксокс, кпотьксонди коське эй, аммияконь эй эли метанонь эй.


Коське эй.
Коське эй сублимацияй стандартонь ащемаса


Лов.
Лов — вярденьбрайхнень формосна, конась ащи ёмла эень кевэй эзда.


Сернень тюрема.
Сернень тюрема — (сёксе 1242 киза) мокшень, эрзянь, аскизонь ушмонь Субедень монголхнень ушмонзон каршес. Ушмось вятсь каназорава Наручадь.


Цилеши.
Цилеши - таргонь котоце шись. Илякс "пяденця".


Палтога.
Палтога - Вологдань аймакть велесь (Рузмасторса).


Кей.


Мишанина, Валентина.
Мишанина, Валентина () (шачсь 20.11.1950, Адаж велесь) — мокшень сермадысь, драма сёрмадысь.
Эряфонь киц.
Аделась А. Горьки лемса литературонь институсь.


Пинясов, Криша.
Пинясов, Криша (11.09.1944) — мокшень сёрмадысь, драма сёрмадысь.


Масторвайтаргама васта.
Масторвайтаргама васта — оцю структурсь, конась эряви масторваень эши тиеманди, масторвайсь эди газсь таргаманди, меле нолдаманди ди аф ламос ванфтоманди мъзярс сонь аф сявихть аруяфтоманди ди мишендеманди. Сидеста масторвайтаргама вастса улихть эряма вастт таргама вастонь покайхненди.
Масторвайтаргама вастт улихть кода сюлмамс океанонь потмаксти, сонь улендихть эсь тиф цёнгат эли сон уенди ведь лангса.


Мощен.
Мощен () — велесь Украин. 581 эряйхне (2010).


Карасев, Аляксей.
Карасев, Аляксей () (12.03.1910, Карцай - 21.07.1980, Саранош) — мокшень сермадысь, валморайсь.


Кару.


Кигель.
Кигель - тяниень пингть шарьхкодеви кода: кочкаф эди сюлмаф кшники лангонь кикрандазонь кярькс, фкя эли мъзярошка сяда лама якай электроулав эли таргай кикрандаз мархта, конатне эрявихть сонь тарксемонза.


Электроулав.
Электроулав илякс Локомотив - тяниень пингста тя моторонь ускомбяльсь аф эсь якай кшникинь кигель крандазонь ускоманди.


Пою веле.
Пою веле () – велесь Кадажень районца Исса ляйса.


Тытаган.
Тытаган - менельвенежень и оцювенежень вятись. Сон ванонды венежть содама ёнонзон, аноклай венежть кинцты китькс. Меле тянь колга пачфти венеж оцюнянди. Тытагансь петьсыне венеж вятемань картатнень, варжасыне навигациень карьхцяматнень; сон тага ваны метеорологиень ди сотксонь кархцяматнень мельге.


Келазь.


Мариуполь.


Салазгярьге.
Салазгярьге () - велесь Мордовия республикса, Мокша масторса, Тарбеень районца, Салазгярьге ляйса.
Улихть каготт, коса тяштьф, што сяда кизода инголе велеса эрясь 5000- да лама ломань.
2001-це кизонь лувоматнень коряс Салазгярьгса эряй 1 341 ломань.
Велесь ащи 8 вайгельбеса Тарбейть эзда. Сембода оцю ляйсь, кона шуди тяса, тя Паксяляй. Эвондась велесь 17-це векть, васенце эряенза ульсть Анаева и Ачадово Зубунь райононь велеста. Кунардонь пингть тяса ульсь вирь, сон ашезь ванфтомс тячити самс.
Салазгярьге велеса шачсь и кассь содавикс мокшэрзянь валморайсь, ётафтысь, тонафтысь, од мокшень кяльвалть ушедыец Дорофеень Закарьсь.


Келу.
Россияса сембода сидеста васьфневи касы шуфтсь.
Сембоц лувондови 100 - да лама видта.
Келусь касы 30-45 метра серес. Пяк виихть шуфтть юронза.
Васенце кизотнень келусь касы валом,меле, меколанкт, виензон ламода макссыне серень касомати.


Кирьхкс.


Куку.


Куз.


Късты.
Късты () - розань тъналстонь эзда фкясь.


Маци.
Маци () — Яксяргонь тъналстонь эзда фкясь.


Пине.
Пине () - Вьрьгазонь тъналстонь эзда фкясь.


Пъсьмар.
Пъсьмар () — Пъсьмаронь тъналстонь эзда фкясь.


Снав.
Снав () — Снавонь тъналстонь эзда фкясь.


Хельсинки.
Хельсинки () Суоми масторонь пряошсь.


Таллинн.
Таллинн () - Эсти масторонь пряошец.


Баку.
Баку () - Азербайджанонь пряошсь.


Италие.
Италие - Явропонь масторхнень эзда фкясь.


Ереван ошсь.


Будапешт.
Будапешт. Пешт Калонь кунциень бастионста


Прага.


Каир.


Рига.
Рига () - Латвиень пряошсь.


Вильнюс.


Вунгтау.
Вунгтау () - ошсь Виетнамса, Бариа-Вунгтау перяфксонь пряошец. Ащи Нхат Ле ляйса.


Рим.
Рим () - Италиень пряошсь.


Афитт.
Афитт () - Грекмасторонь пряошсь.


Болгарие.
Болгарие () - Явропонь масторхнень эзда фкясь.


Македоние.


Словакие.
Словакие () - Явропонь масторхнень эда фкясь.


Беларузмастор.
Беларузмастор (), илякс Беларузмасторонь республика (Рэспубліка Беларусь). Беларузмасторонь оцюняц - Александр Григорьевич Лукашенко.
Васта: 207 600 вайгяльбет. Пряошец - Минск ошсь (1 907 700 ломатть(2013 к.)).
Эряйхне.
Националонь состав Беларузмасторса 2009 кизаса: Беларуст - 83,73 %, Руст - 8,26 %, Украиттне - 1,67 %, Мокшэрзят - 0,01 %.


Таджикистан.
Таджикистан (таджикокс: Тоҷикистон - Ҷумҳурии Тоҷикистон) - Кучка азиень масторхнень эзда фкясь.


Лаос.
Лаос - (лаонь кяльса: ປະເທດລາວ - ສາທາລະນະລັດ ປະຊາທິປະໄຕ ປະຊາຊົນລາວ)


Камбоджа.


Грузие.
Эряйхне.
Грузиеса 2002 кизаса эряда 4 369 579 ломатть, 2012 кизаса эряда 4 570 934 ломатть.


Узбекистан.
Узбекистан - () - Кучка Азиень масторхнень эзда фкясь.


Словаконь кяль.
Словаконь кяль () - шивалгом славянонь кяльхнень эзда фкясь.


Грузинонь кяль.
Грузинонь кяль (, "картули эна") — картвелеь полгаста кяльхнень эзда фкясь, Грузия масторонь кяльсь.


Македониень кяль.
Македониень кяль () - пялешинь славянонь кяльхнень эзда фкясь.


Узбеконь кяль.
Узбеконь кяль () — Туркань кяльхнень эзда фкясь.


Бейрут ошсь.
Бейрут () - Ливанонь пряошсь.


Гайана.


Претория.
Претория - Лямбеширень Африконь Републикть пряошсь.


Люксембур.
Люксембур () - Явропонь масторхнень эзда фкясь.


Амстердам.


Румыние.


Хорватие.


Сербие.
Сербие (Репу̀блика Ср̀бија) - Явропонь масторхнень эзда фкясь


Словение.


Монако.
Монако () - Явропонь масторхнень эзда фкясь.


Андора.
Андора (,) - Явропонь масторхнень эзда фкясь.


Днепр.
Днепр (сире славянокс "Дънѣпръ",) - ине оцю Явропонь ляхнень эзда фкясь.


Суринам.


Бразилие.
Бразилие - () - Лямбеширень Америконь масторхнень эзда фкясь.


Кабул.


Мексик.
Мексик () - масторсь Кельмеширень и Кучка Америкса.


Иордание.
Иордание - المملكة الأردنية الهاشمية‎‎, аль-Мамля́ка аль-Урдуни́я аль-Хашими́я


Сент-Люсие.


Атякш.
Атякш (др.-рус. "куръ", рузкс "петух") – саразонь атя. Сидеста саразонь атянкса валсь "атякш" нолдави, а эсь валсь "сараз" нолдави саразонь аванкса.


Варси.


Босния ди Херцеговина.


Германмастор.


Испания.


Иран.
Иран - перс. جمهوری اسلامی ایران‎ — Джомхури-́йе Эслɒми́-йе Ирɒ́н - масторсь Азиеса.


Африк.
Африк (,) - Масторонь пялькс.


Ала ош.


Брюсель.


Езраель.


Индиянь океан.


Ингуш мастор.
Ингуш мастор () - Кавказонь республикнень эзда фкясь.


Исланда.
Исланда - пялешинь Явропань масторхнень эзда фкясь.


Якутмастор.


Крымонь татаронь кяль.
Крымонь татаронь кяль илякс крымонь кяль () - туркань кяльхнень эзда фкясь.


Киргиз мастор.


Молдаван мастор.


Португалия.


Мокшень лемсь.
Мокшень лемсь - мокшень лемгярькссь, конась ащи пяк кунардонь, тага тюркань, славянонь, арабонь и иля лепнень эзда.
Мокшень фамилият.
Мокшень фамилиятне ащихть национальнай валъюрста: Каниськина, Кирдяпкин, Меркушкин, Савушкин и т. п.


Ламбафтома.
Ламбафтома - ламбама почфсь, яжафтови розьста, шужста. Ламбафтомась эряви позань, шужведень тиема.


Пиштемгал.
"Пиштемгал (; ляень пиштемгал окунь, явропань пиштемгал) — кал, пиштемгалонь юромоннетнень, пиштемгалонь тналоннетнень эзда фкясь.


Ведьгаз.
Ведьгаз () — кал, ведьгазонь тналоннетнень эзда фкясь.


Сигал.
Сигал () — оцю лочфтома кал, сигалонь тналоннетнень эзда фкясь.


Ментюк.
Ментюк () — кал, ментюконь тналоннетнень эзда фкясь.


Камбразгал.
Камбразгал (; илякс сазан) — кал, камбразгалонь тналоннетнень эзда фкясь.


Шуварбек.
Шуварбек (; илякс шуварпеконя, шуварин) — кал, сазанонь тналоннетнень эзда фкясь.


Кяряка.
Кяряка (; илякс курда, алдарига) — кал, сазанонь тналоннетнень эзда фкясь.


Тутка.
Тутка () — кал, сазанонь тналоннетнень эзда фкясь.


Куйкал.
Куйкал () — кал, куйкалонь тналоннетнень эзда фкясь.


Куень кал.
Куень кал () — кал, сазанонь тналоннетнень эзда фкясь.


Хорватонь кяль.


Сярьге.
Сярьге () — кал, сазанонь тналоннетнень эзда фкясь.


Карьялань пуромкс.
Карьялань пуромкс () — карьялань ломаньтналонь пуромкссь. Ушетфоль 1993 кизоня. Оцюняц Григорьев Анатоли.


Карьялань кяль.
Карьялань кяль () - суоми-угронь кяльхнень эзда фкясь.
К


Ленгарь.


Атлантикань оцюведь.
Атлантикань оцюведь - Явропонь ди Кельмеширень Америконь оцюведь.


Сире Чечкаб.
Сире Чечкаб () - татаронь велесь Татармасторса, Кайбыч районца.
2010 кизоня Чечкабса лувондовсь 441 велеряй.


Куритиба.
Куритиба () — ине оцю масторонь ошсь Лямбеширень Бразилие.


Шадым.
Шадым веле () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, центр велень администрация Лашмонь районца. Эряйхне: 463 (2001 к.).


Сире Трака.
Сире Трака веле(лиякс Сире Драка Веле) () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, центр велень администрация Лашмонь районца.


Байкал.
Байкал - эрьхке Сибирьса, Рузмасторса. Сембода крхка эрьхке Модаса.


Парца (ляй).
Парца () - ляй Мордовияса ди Пенза Аймакса, Рузмасторса. Ушеды Пензань аймакса, шуди Зубунь район-ца, прашенды Вад ляйти види ширде. Парца ляйть търваса ащи Зубу ошсь. Ляйть кувалмоц — 117 вайгяльбе.


Сергей кирдяпкин.
Мордовский скороход Сергей Кирдяпкин прославился на чемпионате мира по легкой атлетике в Хельсинки в 2005 году. Он блестяще прошел дистанцию 50 км и завоевал золотую медаль.
Начал заниматься спортом в городе Инсаре, где родился 16 января 1980 года. Он увлекся легкой атлетикой и пришел в ДЮСШ к молодому тренеру А.Н.Наумкину. Это было в 1992 году. Несколько лет он бегал на средние дистанции, но хороших результатов не показывал.
В 1997 году Сергей поступает на химический факультет МГУ им.Н.П.Огарева. В это время А.Н.Наумкин переехал в Саранск. Сергей Кирдяпкин под руководством своего тренера продолжал заниматься бегом. Но со временем он понял, что здесь больших достижений у него не будет, и решил перейти на спортивную ходьбу. Год тренировался у супругов Начаркиных, в 2001 году его тренером становится В.М.Чегин.
К чемпионату мира в 2005 году С.Кирдяпкин подготовился неплохо. Тренер, напутствуя, сказал, что все зависит от него, от его возможности бороться на дистанции с полной выкладкой, и главное, распределить свои силы так, чтобы не «перегореть» раньше времени. И молодой спортсмен шел четко по своему графику. Соперники стали отставать. За 10–12 км до финиша он шел на одном волевом настрое, а когда осталось 300 метров и он услышал рев трибун, то вдруг ощутил прилив сил и ускорил ход. Сразу после победы спортсмен даже не почувствовал усталости, а ходил с российским флагом, символически причисляя свою победу к славе страны.
В спортивном сезоне 2005 года Сергей Кирдяпкин был в числе лучших легкоатлетов России. Он занимал третье место следом за рекордсменкой мира в прыжках с шестом Еленой Исинбаевой и рекордсменкой планеты в беге на 400 м Юлией Печенкиной. А среди мужчин ему не было равных в спортивном рейтинге того года.
Кроме победы на чемпионате мира в Хельсинки, в его спортивной копилке и другие победы: золото чемпионата России (2001), победа в Кубке России (2003), а также в Кубке Европы (2005, Венгрия).
В свободное от спорта время Сергей Кирдяпкин читает книги, особенно любит исторические романы. В детстве увлекался рыбалкой, но сейчас на это занятие не хватает времени.


Порапа.
Порапа () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Лашмонь районца. Эряйхне 1,717 тёжатть (2001).


Салдоркс.
Салдоркс — салонь ванфтома кядьгоня. Мокшетне и эрзятне кунардонь пингста салдоркст тиендсть шуфтста. Ульсть эрь кодапт: оцюфт, ёмлат, тифт керьсефкаста, мазыста. Ульсть оцю С.: синь керсезь шуфтста парьня лаца, тяфтамса салсь ванфневсь сяда лама пингс. Ульсть С., конат вяри варяняда повфневсть мъргаса. Тиендсть ляпе шуфтста, пяшеста пяше жуватань, нармонень пряня лаца кундамка мархта салдоркст. Тиендсть яксяргоня яксярга лаца: тяфтапнень путнезь шра лангс, кшить ваксс.


Савва.
Савва веле - мокша велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Торбеевань районца Тарбеюса. Эряйда 211 ломань (2001 к.) Ащи 13 вайгяльбет райононь кучкать и 3 вайгяльбет Вихрова Вихрово арнема кинь лотксема вастть эзда.
Велеть лемоц: азоронц мурзать Савва Иванович Мокшадеевонь эзда, тянь колга пачфниви "1677 к. Пензань десятнаса".
"Тамбовонь губерниянь велетнень лувксса" (1866) Саввась - азоронь веле 83 кудпирьфса, 580 ломань.


Нижняй Новгород.
Нижняй Новгород () - ошсь Рузмасторонь Федерациеса, Нижняй Новгородань аймакть пряошец.


Гуляев, Николай.
Гуляев, Николай () (7. 2. 1914, тяниень Мордовиянь Краснослободск ошсь -1988, Калинин ошсь) - мокшень кяльвалонь содайсь. Филологиень тонадомань доктор (1955 к.). профессор (1956).
Эряфонь киц.
Шачсь учителень тналса, сёрмадсь рузонь кяльса. Аделазень Ленинградонь педагогикань институтть (1938 к.), аспирантурать. 1930 кк. ушетксста покодсь МАССр-нь Краслободскяень и Ельникань райононь школатнень эса. Ульсь ВОВ-са. Армияста нолдафоль 1947 - це к. 1948- 59 кк. доцент: покоди Томск ошень государствань инь сери тонафнема вастса, рузонь и омба масторонь кяльвалонь содай кафедрати пряфтокс. 1959-1970 кк. профессор, покоди Казань ошень государствань инь серитонафнема вастса, рузонь и омба масторонь кяльвалонь содай кафедраса пряфт, филологиянь факультетонь оцюня. 1971- 1988 кк. - проректор. Калинин ошень государствань инь сери тонафтема вастса. кяльвалонь содаень кафедраса пряфтсь. Лемоц содаф 1960-це кк. ушетксста кода художествань методонь и стилень тонафни. Кирдсь соткст содай ломаттнень Черапкин, Кола, Горбунов В. В., Сетин Ф. И. -ттнень мархта.


Ёжка велесь.
Ёжка ()- велесь Мордовияса, Лашмань районца, ащи Кирпичёвка ляйть лангса, 20 вайгяльбет райононь кучкать эзда и Ковылкина машина арнема кинь лотксема вастть эзда.
Велеть эрямопингоц.
Велеть лемоц: васенце эряйть мокшеть кстиндамда ингольдень лемоцоль Ёже (Ёжка). "Пензань губерниянь ошнень и велетнень лувксса" (1869) Ежкась -веленя 75 кудпирьфста, 556 ломань. 1913-це к. велеса 129 кудпирьфоль,900 ломань. 1930-це к. - 210 кудпирьф, 1161 ломань. Велеса "Ежовонь" лемса калонь касфнема питомниксь.


Кирляй.
Кирляй - веле Лашмань аймакса, Рыбкинань велень администрацияса. Эряйда 8 ломань(2010)


Лушкина, Елена.
Лушкина, Елена () шачсь 1. 4. 1969 к. — Мокшава. Гимнаст. Шачсь Сараношса, Мордовия республикаса. Аделазе М. Евсевьевонь лемса МГПИ-ть. 1985-це кизоста сявомок - МАССР-нь Госкомспортонь кардай, 1989-це кизоста сявомок - спортонь гимнастикань коряс тонафты. Лушкина Елена сувсесь Советонь Сотксонь спортонь гимнастикань коряс кочкафксс (1985-86 кк.). Сяськондсь Советонь Сотксонь чемпионаттнень эса. Сатозе 2-це вастть Советонь Сотксонь калконь спартакиадать эса (1985 к.), Рузмасторонь Федерациень ломаттнень Спартакиадань абсолютонь чемпион (1986 к.), сяськондсь Ленинград - 85, Ленинград - 86 народъетконь турнирхнень эса. Арась инь виикс Марнек Сотксонь универсиадать эса (1988 к.), сяськондсь Болгариеса ломаньъетконь пялькстоматнень эса (1984 к.) Индиеса Советонь Сотксонь фестивальса (1986 к.)


Липатов, Василий.
Липатов, Василий (30.7.1928—22.11. 1996) — Мокша. Содавикс агроном. Шачсь сокаень-видиень тналса Лашмань районца, Сире Сомай велеса. Аделазень Ленинградонь велень сокамань-видемань институтть (1951 к.), Горькаень сокаень-видиень институтть аспирантуранц (1951 к.). 1951 - це кизоста сявомок покоди Курнанскяй аймакса Шадринскяень совхозонь техникумса тонафтыкс. Сокаень-видиень тонактсонь доктор (1980 к.), профессор (1981 к.),


Заропка.
Заропкась () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Зубунь районца. Эряйда 267 ломань (2001). Тячиень велеть эса - начальнай школа, лавка, медпункт.
Велесь васенцеда лятфневи 1674 кизоня кода Керенскяй засечнай чертань служилай мокшень веле. Гражданскяй войнать пингста Заропкать лангса ётасть М. Харитоновонь и Ф. Алексеевонь отрядсна. Лотксесть велети Пугачёвонь ломаненза (1773-1775 кк.)
Заропка велети сувсихть: Покровскяй Селищат (484 ломань), Каргал (397 ломань), Красовка (13 ломань) велетне.
Велеть содавикс ломаненза: тяса шачсть и кассть В. А. Балашов историксь.


Зайця.
Зайця велесь () - велесь Мордовия республикса Мокша масторса, Краснослободск районца. Эряйда 212 ломань (2001) Тячиень велеть эса - основной школа, медпункт, библиотека.
1869-це кизоня 63 пирьфоль. 1913 кизоня велеса 101 пирьфоль, 753 ломань.
Велеть лемоц. Финцне лувондсазь велеть ушедыекс Зайцефнень. Синь ульсть мокшень служилай ломатть. Тя тяштьф "1696 к. Пензань десятнясь", "1669-1670 Атемаронь десятнясь" эса. Омбонцне велеть лемонц сотнесазь кстиндамда ингольде Сайця мокшень лемть мархта.
Ащи Каргонь шяй () ляйть лангса, 18 вайгяльбе Краснослободск - Ковылкина ардома кинь лотксема вастть эзда.
Велеть содавикс ломаненза: тяса шачсть Циликин Н. П.мокшень валморонь тяштись.


Гюльмамедов, Дашгын.


Аристэ, Пауль.
Аристэ, Пауль (03.2. 1905—2.2.1990) — филологиянь наукань доктор (1939 к.), профессор (1944 к.), Эстониянь НА-нь (1954) и Суоми масторонь НА-нь академик (1969 к.)Эстононь ломань. Шачсь 1905 кизоня 1890 кизоня Эстонияса. Тонафнесь Тартунь ниверситетса (1930 к.). 1946 - це кизоня университетса тинь финно-угроведениянь исследованиянь центра, коса и покодсь сембе эряфонц пингс. 1950 кизоста сявомок сонь ушетксонц корява кармасть аноклама финно-угрань кяльхнень корява содай ломатть Россиянь наукань центратненди. Пауль Аристэ содась 40 кяль. Шкооланц ётазь мокшэрзянь 4 докторхт, наукань 40 кандидатт.
1968 кизоня Пауль Аристэ ульсь Ичалкань райононь велетнень эса, Мордовиянь государствань университетть эса лувсть специальнай курсат мокшень и эрзянь кяльхнень мархта сотф кизефкснень корява.
Венгриянь НА-нь почетнай член, венгрань филологиянь народъетконь обществань, американь лингвистическяй финно-угрань обществань, "Калевала" обществань, Суоми масторонь и Эстониянь НА-нь, шачема краень обществань почетнай член. Сегед ошень, Хельсинкань, и тамперонь университетонь почетнай доктор. Казьф Трудонь Якстерь Знамяса и Народонь ялгксшинь орденца, МАССР-нь ВС-нь Президиумонь Почетонь грамотаса.


Итконен Еркки.
Итконен Еркки (). (26.4.1913, Инари ош, Лапландия - 29.5.1992, Хельсинки, Суоми мастор). Финно-угровед. Профессор (1956 к.). Суоми масторонь НА-нь член (1964 к.)
Итконень - суоми масторонь учёнай историянь-фонетикань школаса. Итконен сембе ширде ванозень мокшень кяльса редуцированнай гласнайхнень.
1952 - 1956 кк. покоди секретарькс, 1956 кк - вице президент,а 1968 - 79 кк. - финно-угрань обществати оцюня, 1959- 67 кк. - финно-угрань культурань коряс комитетть оцюнянц полафтыец.
Кяльвалсь.
"Мокша" журналсь. 2010 к. - 10 ковсь. 110-це лопась


Иордан.
Аф фкат мяльхне Иорданонь 116 параграфстонза азф этнонипнен колга. лама кизефкста. мес Иордан сувафнесыне мокшэрзятнень Германарихонь державазонза.
Кяльвалсь.
"Мокша" журналсь. 2010-це к., 10- це ковсь. 108-це лопась


Жарав веле.
Жарав веле () - веле Мордовия республикса, Мокша масторса, Зубунь районца. Эряйда 454 ломань (2001 к.), сяда ламонцне мокшет. А щи Вад ляйть кержи ширень тървасонза. 27 вайгяльбе райононь кучкать, и 4 вайгяльбет Вад станциять эзда.
Велеть лемоц: васенце к удть путозе Жарав мокшесь. Пинге ётазь велеть лемонц путозь Журавкинакс. Историянь каготтнень эса лятфневи велесь 1670 кизоста сявомок: 1670-71 кк. тяса ащесь М. Харитоновонь и Ф. Алексеевонь оцязорть каршес кеподиень отрядсна.
"Тамбовскяй губерниянь ошнень и велетнень лувкссна" (1866 кк.) Жарав велесь - казеннай и азоронь веле, а щи 118 пирьфста. Тя ширеса маштсть крандазонь и нурдонь тиендема.
1882 кизонь тяштьфкснень коряс, Жарав велеса 196 ирфоль (774 ломань).


Ёндолпаз.
Ёндолпаз - кунардонь коень ёндолонь шкайсь. Кой-коста васьфневи Ёндол-бабась. Сон лувондови машты пъчкафтыкс. Сире пингонь арсематнень корява - ёндолсь - пурьгинепазть налоц, кона машфнесыне кальдяв вийхнень. Ёндолпазти сюконякшнесть, пелендсть эздонза, энялькшнесть кучемс лямбе пизем. Штоба ёндолть эзда афольхть кърьвязе к удсь, карттне, утопне, капатне, печксестьлама жуватат. Кстиндамда меле Ёндолпазкс лувондозь Илья пророкть. Ильгеньцта (сире стильть 20-це июльста, од стильть корява 2-це августста) ашезь мярьгондев покодемс. мезевок тиендемс, штоба аф кяжияфтомс пророкть. Мзярда кувать кальдяволь ушесь, Пурьгинепазть и Ёндолпазть лемс печксесть уча, керсесть ёндолста шяйф шуфта.


Гудожников, Виктор.
Гудожников, Виктор Николаевич (25. 5. МР - нь тяниень пингонь Зубунь районца, Сире Байдеку велесь). Актер. МАССР-нь народонь артист. Мокша.
Эряфонь киц.
Шачсь крестьянонь семьяса. Аделась (1969 к.) Государствань театрань студия, кона ульсь Мордовиянь музыкань-драмань театрать видеса. 1988 кизоста сявомок - государствань рузонь драмань театрань актер. 1990 к. - мордовиянь государствань национальнай театрань актер. Няфтсь эрь кодама обраст.


Руськин, Федор.
Руськин, Федор () - (7.6. 1905 к., МР-нь тяниень Атерень райононь Кяшал велесь - 4.1.1976 к. Саранск ошсь), журналист, ётафты, мокшень и эрзянь национальнай печатть ладяензон эзда фкясь. Мокша. Шачсь крестьянонь семьяса. Аделазе Москунь ВПШ-ть 1952 к.
1920 к. кк. ульсь вятикс комсомольскяй ячейкаса. Кяшал велень Советса секретарькс и председателькс.
1932 - 33 кк. - редактор 1946 - 52 кк. отделонь вятиня, ответчвеннай секретарь, редакторть полафтыец, 1941 - 44 кк., 1947 - 48 кк., 1957 - 61 кк. - "Мокшень правда" газетаса редактор, 1934 - 35 кк. "Комсомолонь вайгяль" газетаса, 1939 кк. "Мокша" журналса редактор; 1952, 1955 - 56 кк. - "Советская Мордовия" газетаса мокшень изданиянь редактор.
Казьф "Почетонь знак" орденца, "1941 - 45 кк. Великай Отечественнай войнаса доблестнай трудонкса медальса"


Брестсонь аймак.
Брестсонь аймак (). Пряошец - Брест ошсь.


Вицебонь аймак.
Вицебонь аймак (). Пряошец - Вицебск ошсь.


Гомелень аймак.
Гомелень аймак (). Пряошец - Гомель ошсь.


Гродненонь аймак.
Гродненонь аймак (). Пряошец - Гродно ошсь.


Минсконь аймак.
Минсконь аймак (). Пряошец - Минск ошсь.


Могилёвонь аймак.
Могилёвонь аймак (). Пряошец - Могилёв ошсь.


Ратор (ляй).
Ратор () - ляйсь Рузмасторса, Сура ляйть виде шудемац. Кувалмоц 296 вайгяльбет.


Сура (ляй).
Сура () - ляйсь Рузмасторса. Кувалмоц 841 вайгяльбет.


Исса (ляй).
Исса () - ляйсь Мордовияса, Рузмасторса. Кувалмоц 149 вайгяльбет.


Сивинь (ляй).
Сивинь () - ляйсь Мордовияса, Рузмасторса. Кувалмоц 124 вайгяльбет. Вастоц — 1830 км².


Грузия.
Грузие (, Сакартве́ло). Грузинонь оцюняц - Михаил Николозович Саакашвили.
Васта: 69 700 км². Пряошец - Тбилиси ошсь (1 473 551 л.) ди Кутаиси ошсь.


Чувашмастор.
Чуважень республик (); эли Чувашия - Рузмасторонь федерациеть субъектсь, Рузмасторстонь республик.


Пензань аймак.
Пензань аймак (); эли Суронь мастор() - Рузмасторонь федерациеть субъектсь.
Аймактнень пряошец - Пенза Ош
Экономикть.
Националонь состав Пензань аймакса 2010 кизаса: руст - 84,09 %, татархт - 6,24 %, мокшэрзят - 3,95 %, украиттне - 0,62 %.
*


Норзядонь район.
Норзядонь район () — Пензань аймакть районць, ащи Пензань аймакть шивалгомширеса. Пряошец - Норзяд ошсь (тячи пря веле).


Окситанонь кяль.
Ушеширень кучфтемат.
О


Ардатов.
Ардатов Ош () - ошсь, Мордовия республикса, ушетфоль 1671 кизоня (кода ошсь 1780 к.). Ошсь ащи види Ратор ляйть търваса 114 вайгяльбет Сараношста. Ардатовань районть пряошец.




Украиттне.
Украиттне, Украиттнень ломатть () - Сембоц 45 мильоншка.


Васенце Мультиплекс.
Васенце Мультиплекс () — тя федералонь пакет марстонь рузмасторонь пря телеканалхт эди радивастанциет, крохнемань 24-це июньста 2009 кизаса.


Алуломань район.
Алуломань район () — Пензань аймакть районць, ащи Пензань аймакть шивалгомширеса. Пряошец - Алу Ломань Ош.
Эрямопингсь.
Ушетфоль 16 июльковста 1928 кизоня.


Ли Сын Ман.
Ли Сын Ман(Кореи:이승만 李承晩, 26 марта 1875 — 19 июля 1965) — Южной Кореи Президентоц 1948-1960 кизоса.


Пак Чон Хи.
Пак Чон Хи(Кореи:박정희 朴正熙, 14 ноября 1917 — 26 октября 1979) — Южной Кореи Солдаты, политики. Южной Кореи Президентоц 1963-1979 кизоса.


Юн Чхи Хо.


Юн Бо Сон.
Юн Бо Сон(Кореи:윤보선 尹潽善, 26 августа 1897 — 18 июля 1990) — Южной Кореи Президентоц 1960-1962, Мэр Сеула 1948-1949 кизоса.


Со Джэпхиль.
Со Джэпхиль(Кореи:서재필 徐載弼, 7 января 1864 — 5 января 1951) — Южной Кореи активист движения за независимость, политик, журналист.


Чон Ду Хван.
Чон Ду Хван(Кореи:전두환 全斗煥, * 18 января 1931) — Южной Кореи Президентоц 1980-1981, 1981-19688 кизоса.


Рязань.
Рязань Ош (), эли Эрзянь — Рязанень аймакть пряошец.
Географие.
54°37′ пялевень келеса, 39°43′ шистямань кувалмоса.


Рязанень аймак.
Рязанень аймак () - Рузмасторонь федерациеть субъектсь.
Аймактнень пряошец - Рязань Ош.
Эряйхне.
Националонь состав Рязанень аймакса 2010 кизаса: руст - 95,1%; украиттне - 0,8%; татархт - 0,5%; мокшэрзят - 0,5%.


Скопин.
Скопин Ош () – ошсь Рязань аймакса, Рузмасторонь Федерациеса.
Масторонь тонафнемакссь (Географиесь).
53°49′ пялевень келеса, 39°33′ шистямань кувалмоса. Ошсь ащи Верда ляйть търваса 109 вайгяльбет Рязанть эзда.


Седойкин Леонид Павлович.
Седойкин Леонид Павлович, (15-це майста 1958 к.) —
28-це мартста 1951-це к.) — Дубёнка, Кабаева. Содавикс тяштись
Эряфонь киц.
Седойкин Леонид Павлович шачь 1958-це кизоня, 15-це майста, Мордовия республикань, Дубёкань райононь, Кабаева велеса. Велеса школать аделамда меле тонафнесь Саранскяйса, Н. П. Огаревонь лемса Мордовиянь государствань университетса, филологиянь факультетса. Меле кота кизот покодсь школаса. Школаса покодемать пингста ушедозе сёрмадомань тевонц. Васенце азксоц лиссь 1987-це кизоня, "Сятко" журналть эса. 1991-це кизоня лиссь "Авань моронзо" книгац, кона лемтьфоль тядяти. !988-це кизоста сявомок 1992-це кизоти самс покоди "Чилисема" идень журналса, меле покоди "Сятко"-са. Станя жа покодсь тонафтыкс Оренбургса, Бугуруслан ошень педучилищаса, коса вятсь эрзянь кяль и литература. Тя пингс покоди "Сятко журналса"
Сявф: Родной литература 10-це классонди книгаста


Юдина Валентина Михайловна.
Юдина Валентина Михайловна, Ичалкат, Ичалки. Валморонь тяшти
Эряфонь киц.
Юдина Валентина Михайловна шачсь 1951-це кизоня, 28-це марста Ичалковскяй райононь Ичалки велеса. Тяса кассь, тяста средняй школать аделамда меле тусь тонафнема Москуву, А. М. Горькаень лемса Литературнай институту. Тя кить кочказе сяс, мес стихонь сёрмадомаса сон ушедсь виензон варчсема нинге кафксоце класса тонафнеманц пингста. Васенце тяштьфонза печатлафтольхть "Путь Ильича" районоь газетать лопанясонза.
А. М. Горькаень лемсаЛитературнай институтса тонафнесь содаф поэтть Лев Озеровонь семинарса. Тяса лама кульсь- содась и лия масторонь валморонь и азксонь тяштихнень творчестваснон колга, тяряфнесь шарьхкодемс эряфонь смузть синь тяштьфоснон вельде.
Литературнай институтть аделамда меле сисем кизот покодсь корреспондентокс "Трибуна строителя" ламатиражень газетаса, меле ётась "Строитель" культурань куду идень секторти, вяти "Пегас" литературань студиять.
Тяштемац.
"Ласточки молний" - 2001 к. валморонь книгац лиссь мордовиянь книжнай издательстваса
Тяда башка, "истоки" альманахса, кона ноляви Москуса, лиссь "Расскажу соловью" стихонь оцю кярьмазоц.
Юдина Валентина Михайловна - Россиянь писателень союзса


Снегирёв Николай Александрович.
Снегирёв Николай АлександровичНижняй Новрогородонь, (28-це июньцта, 1950-це к. - 1993 к.)Сеченовскяй райононь, Кочетовка велеса. Рузонь поэт, ётафнесь мокшень моротнень рузонь кяльс.
Эряфонь киц.
Снегирёв Николай Александрович шачсь Нижняй Новгородонь Сеченовскяй райононь Кочетовка велеса 1950-це кизоня, 28-це июньцта. Эряфонц оцю пяльксонц эрясь мокшэрзятнень ёткса. Велень школать аделамда меле тонафнесь Н. П. Огаревонь лемса Мордовиянь государствань университетса, филологиянь факультетса. Аделамдонза меле покодсь редакторкс районнай газетаса, меле "Молодой ленинец" республикань газетаса, покодсь мордовиянь радиваса, телевиденияса.
Тяштемац.
Валморонь тяштеманц ушедозе шабакспингстокиге. Ашезе кадонда тя тевть онафнемста и журналистокс покодемать пингста. 1977-це кизоня Мордовиянь книжнай издательстваса нолдазе "Поезда" стихонь васенце книганц. Сон тусь мяльс лувихненди сяс, мес Снегирёв Н. А. эсь тяштьфсонза од сельмованфса варжакстсь перьфканза эряй ломаттнень лангс, конат эряйхть велеса и конат эсь пуворксу кЯдьсост сатозь Сяськомань Шить Великай отечественнай войнаса и аф сяда теждя канкс кандыхть эрь шинь эряфсост - тевсонза лама лирикань валморода.
"Мой тихий край" книгац нолдафоль Саранскяйса
"Добрые люди" книгац нолдафоль Москувонь "Молодая гвардия" издательстваса
Тяда башка, Н. А.Снегирёвонь валморосонза сидеста лисендсть марстонь сборникса, альманахса, "Москва", "Знамя", "Сельская молодёжь" журналса
"Юбилей" повестень и азксонь сборниконза лиссть Мордовиянь книгань издательстваса 1993-це кизоня


Голенков Николай Борисович.
Голенков Николай Борисович, Зубунь, Булдыги велесь. (17 августонь 1958-це кизоня). Мокшень прозаик и драматург
Эряфонь киц.
Голенков Николай Борисович шачсь Зубово-Поляна районца, Булдыги велеса. Велень школать аделамдонза меле тусь тонафнема Ленинграду. 1982-це кизоня аделазе Ленинградонь государствань университетть журналистикань факультетть. Меле кота киот покодсь "Мокшень правда" газетаса Мордовияса, Саранскяйса. Сёрматкшнесь зарисовкат, очеркт, фельетотт. Эста ушедсь варчсема виензон тяштемаса.
1988-це кизоня Голенков Н. Б. етась покодема "Якстерь Тяштеня" идень журналу. Иденди сценканза, пеетьфти аксонза лисендихть журналть пъцтай эрь номерсонза.
Тяштемац.
Инь удалаф пеетькшнеманза сувасть мокшень сатирикнень и юмористттнень "Тон- Тейнь, мон.." марстонь сборникозос, кона нолдафоль Мордкизса 1986-це кизоня.
Голенков Н. Б. варсчсезень виензон драматургияса. Пьесанза тусть мяльс, ламотне путфтольхть велень клупнень и культурань куттнень сценаса.
"Кеподьсаськ занавесть" книгац нолдафоль Мордкизса 1989 к., коза сувасть Н.П. Голенковонь драмань произведениянза.
А. Ф. Ежов поэтть и Н. В. Кошелева композиторть мархта сермадозь "Сиянь эрьхке" ёфксть, кона путфоль Мордовиянь государствань музыкань театраса.
Голенков Н. Ф. суваф Россиянь журналистонь союзти, Россиянь Писателень союзти.


Петрухин Валерий Алексеевич.
Петрухин, Валерий (2 сёроньковста 1955-це к.) - азксонь, повестень содаф тяштись. Покась Мордовия - 7 дней газетаса.
Эряфонь киц.
Шачсь Рязаньца, Сасово районца, Темнегева велеса. Велень школать аделамда меле (1973) кизоня сась тонафнема Мордовияв, Саранскяи, Н.П. Огаревонь лемса университету. Покодсь Мордовия - 7 дней республикань газетаса 1991 кизоня сась Россиянь писателень союзти
Покаманза.
Васенце азксоц нолдафоль Сасовань райононь газетать лопасонза, мзярда Петрухин В. А.-ти топодсь 16 кизот. Университетса тонафнемста тяштьфона лисендсть респуликань газетава, коллективнай сборникова.
"Методика обучения сольному пению" лиссь 1991 к.


Арапов Александр Васильевич.
Арапов, Александр (1 ноябрьста 1959-це к.) - эрзянь валморонь тяштись.
Эряфонь киц.
Шачсь Дубёнкань районца, Кабаева велеса 1-це ноябрьста 1959-це кизоня Дубенкань районца, Кабаева велеса учителень семьяса. Велень школать аделамда меле (1977) кизоня сась тонафнема Мордовияв, Саранскяи, Н.П. Огаревонь лемса университету. 1980 кизоня кучезь тонафнема М. В. Ломоносовонь лемса Москунь государственнай университету. Аделамдонза меле покодсь "Мордовскяй университет" лама тиражень газетаса корреспондентокс, тоста тердезь "Сятко" журналу поэзиянь отделти редакторкс.
Покаманза.
Васенце стихонц тяштезе 12 кизоса, печатлафтольхть "Пионер" журналса, кона лисендсь Москуса.
"Вайгяль" - 1990 к. и "Вальмя" - 1992 к. кафта сборниконза лиссть Мордовиянь книжнай издательстваса.
Тяда башка, валморонь тяштить произведениянза лисендсть марстонь сборникнень эса, конат нолдафтольхть Мордовияса, Самараса, "Молодая гвардия" москунь издательстваса. Сидеста лисендсть "Сятко" журналса.


Гребенцов Геннадий Сергеевич.
Гребенцов, Геннадий (2 январьста 1957-це к.) - эрзянь кяльса валморонь содаф тяштись.
Эряфонь киц.
Шачсь Оцю Березникса, Бозаева велеса, аф ичкозе Штырма шуди ляйть эзда. Аляц сёронь касфниель, комбайнероль. Цёрашабакс Геннадий сидеста якась лездома алянцты, эста нинге содазе-шарьхкодезе, кода сатневи кшись видити - сокайти. Мушендсь ётка книганьморафнемс, ёмластакиге кельгозе шачема кяльть, литературать. 8- це классонь аделамда меле тусь тонафнема Ичалкань педучилищав, а меле Н.П. Огаревонь лемса Мордовиянь государствань университету, филологиянь факультетти. Работась Мордовиянь телерадиокомитетса, аноклакшнесь литературнай передачат,меле "Пионеронь вайгель" (тяни "Чилисема") журналса, Писателень союзть художественнай литературань пропагандань бюросонза. Суваф Роосиянь писателень союзти.
Покаманза.
Сёрмадома ушедсь нинге школаса тонафнемста. кучсесь районнай гаетас заметкат и корреспонденцият. Тяряфнезе виенц азксоньтяштемаса.
Васенце азксонц нолдафоль "Пионеронь вайгельсэ" 1976 - це к.
Валморонза и азксонза лисендсть эрзянь газетаса и "Сятко" журналса.
1981-це к. Мордкизса лиссь васенце книгац, лемоц "Ёжу ур"
1985- це к. лиссь "Стихса азбука"
1992-це к. лиссь "Пайгоня панчфт" валморонь сборникоц


Гадаев Виктор.
Гадаев, Виктор (10 январьста 1940-це к.) - мокшень кяльса содаф поэт.
Эряфонь киц.
Шачсь Сире Шяйгавса, Ново-Троицк велеса. Школать аделамда меле тонафнесь художественнай училищаса. Сяда меле аделазе М. Горькаень лемса Литературнай институтть и кармась работама Мордовиянь книжнайиздательстваса редакторкс, меле - Мордовиянь писателень союзть правленияса литературнай консультантокс. Гадаев В. А. суваф Россиянь писателень союзти. 1992-це кизоста сявомок - Мордовиянь госпремиянь лауреат.
Покаманза.
Сермадома ушедсь школаса тонафнемста. 70-це кизотнень ушетксста тяниень пингти самс. Гадаев В. А. нолдась кемоньда сяда лама стихонь и поэмань сборник, конатнень ёткса инь содафне: "Вечная мельница", "Качка мёда", "Праздник земли", "Озаренная жажда", "Прозрение", "Жемчуг испытаний". Мекольдень кафта книганзон Мордовиянь книжнай издательствась няфтезень Народъетконь книгань выставкаса - ярманкаса, коса синь тусть мяльс ломаттненди - ваныхенди.
В. А. Гадаевонь творчестваса о цю васта занцихть лиро- эпическяй жанрань пяльксне - "магнит -земля", "Аушвиц", "Расплата", "Картина", "Спор", "Эрьзя" - и лия поэматне. Эсост кепсевихть марстонь эряфть мархта сотф прябалатне.


Мордовиянь книгань издательствась.
Покамац.
Мордовиянь книгань издательствась МОРДКИЗ - государствань предприятия Мордовияса - Россиянь региононь издательстватнень эзда фкя инь оцюсь. Панчфоль 1932 кизонь 19-це апрельста. Эста лемоцоль - "Мордовиянь государственнай издательствакс, Мордгиз".
Сон нолясь литература мокшень и эрзянь кяльса.
1963-це кизоста сявомок лемоц арась - Мордкиз.
Коллективсь ноляй школатненди учебникт, художественнай, краень содамань наукань книгат, лия изданият рузонь, мокшень и эрзянь кяльса.
Мордкизонь панжемстонза васенце кизонькиге нолдась 54 лемонь книга.
Войнада ингольдень пинть издательствась лама тись респукбликаса кялень норматнень ладямаса.
Мордовиянь писательхне эсь тяштьфсост няфнезь полафткснень, конат мольсть странаса и республикаса.
1940-це кизоня лиссь лама томонь "Мордовия АССР-ть историянц коряс докуметтне и материалхне " васенце книгась.
"Мордовскяй библиотекась" (мокшень и эрзянь кяльса)
лиссендихть книгат шачема масторть историянц колга, мокшень и эрзянь кяльса валкст, учебникт.
сявф: "Мордвась" энциклопедиясь, Саранск: 2006 к. - 540 л.


Сятко.
Сятко - литературань художествань, обществань - политикань журнал. Эрзянь кяльса.
Покамац.
Сятко журналсь ноляви 1929- це кизоста январь ковста сявомок эрзянь кяльса. Лисендема ушедсь Самара ошса. 1929-це кизоть пестонза нолявома кармась Саранскяйса, лисенди ковти весть. Тиражец - 2 000 экз.
Великай Отечественнай войнань кизотнень лисендсь "Изнямо" лем ала. 1956- 1964 кк.. лисендсь "Сурань толт" лем ала.
Сятко - са лиссть А.Д. Куторкинонь, К.Г. Абрамовонь, П. С. Глуховонь, П. В. Прохоровонь, В. М. Коломасовонь, Т. А. Раптановонь, А. М. Доронинонь, М. И. Брыжинскяень романцна и повестьсна, И. П. Кривошеевонь, П. С. Кирилловонь, Я. Я. Кулдуркаевонь, Н. Я. Эркаень, А. В. Рогожинонь, А. У. Эскинонь, А. М. Моронь, А. С. Щегловонь, И. Е. Шумилкинонь, Ф. М. Чесноковонь, П. У. Гайнинь, В. К. Радаевонь, А. К. Мартыновонь, И. Н. Прончатовонь, М. А. Втулкинонь, И. К. Калинкинонь, П. К. Любаевонь, А. В. Араповонь, Р.С. Кемайкинать, Н. И. Ишуткинонь, А. М. Шароновонь, В. Г. Журавлевонь, А. Д. Сульдинать валморосна и поэмасна, Е. П. Кривошеевать, В. И. Беззубовать, С. М. Люлякинать сказительскяй произведениянс.
Журналсь лама критикань и литератураведениянь статьяда. Синь няфнесазь мордовиянь литературань сатфксонзон, арьсекшнесазь сяда товонь кинц. лама мяльда шарфневи школаса шачема кяльть тонафнеманцты.
Сятко азонкщни финно-угрань ломаттнень литератураснон, марнек культураснон колга.
Журналсь казьф "Почетонь знак орденца" - 1979 к.
Покодихне: А.Подгорнова, А. Ганчин, М. Еремина, Л. Рябова, и лама лия аф штатса покодихть.
сявф: "Мордвась" энциклопедиясь, Саранск -2006 к., 539 л.


Никонова Людмила Ивановна.
Никонова, Людмила (10.06. 1952-це к.) - этнограф, биолог, психолог. Историянь наукань доктор (2001 к.)
Эряфонь киц.
Шачсь Оцю березникса, Косогоры велеса.
Покаманза.
1989 - 1990 кк. - М. Е. Евсевьевонь лемса МГПИ -нь педагогикань кафедрань ст. преподаватель. 1991-2001 - археологиянь и этнографиянь отделонь ст. наукань сотрудник, 2001-це кизоста сявомок НИИГН-нь Мордовиянь краень историянь отделть вятиец. Тонафнезе народнай медицинать, финно-угрань и тюкань народонь эсь прянь ванфтомань традиционнай системаснон.
Сёрмадсь 100 научнай работа, тянь лувксса 5 монографият. Якась этнографиянь экспедицияс мордовиянь диаспорав (Пензань и Самарань обл., Коми, Удмуртияв, Чувашияв, Татарстану, Башкортостану, Алтйскяй, Краснодарскяй крайхненди). Ульсь покаряв шрань вятиекс, коса ванондовсть народнай медицинань кизефксне (Моску, 1999 к.; Нальчик, 2001 к.; Омск, 2003 к.)Вяться Россиянь этнографонь и антропоплогонь Ассоцияациять видеса народнай медицинать коряс координационнай центрать.
сявф: "Мордвась" энциклопедияста. Саранск, 2006 к, 761 л.


Метрологиясь.
Кунардонь пинсгтокиге ломанць шарьхкотькшнезе аф анцек сянь, мезсь "кувака", а мезсь "нюрьхкяня", мезсь "ичкозе" и мезсь "маласа", кона шуфтсь "сери", а кона "алня".
Ломанць пяк кунара тонадсь сяда емла ватонь ункснема.
Атя-атяньконди тонатфоль "вакссь" - келептьф няфтем сурть и пяльхкять ётксна;
ункснесть "кенерьса" - ломанень кядть кенерьбакаренц виденц, 0,5 м.,
Шудить ункстамац.
Пяярить, шудить ункснезь "коморса" "курмозьса": комор ведь, курмозь почф, мушка комор, комор ярмак.
Койсонк, тя валть юронза семитскяйхть, ивритса коморсь - гомор. Кунардонь пингонь евреень кяльса кемонь гоморсь - ефу.
Сталмоть ункстамац.
Сталмотнень мокшэрзятне ункснезь "безменца". И валсь, и унсктамась моли тюркскяй нароттнень эзда, тонадовсь Русьса, меле и Европань ши мадом ширесонза. Кой-кона лингвиттнень арьсемаса, "безмен" валсь мала "батман" валти. Мокшэрзятнень батманцна - 10 фунтт. Тяниеннекс - 4 килограммат.
Сёроть, снавть, почфть ункснезь пудса. Ули вал "пондо" - эсонза 16.38 килограммат. Сон, няйф, моил рузонь кунардонь пудъ валть эзда. Сёрот ункснесть малёнкаса, шуфтонь или кшнинь ведаркань кодяма кядьгоняса.
Кода няфнесазь марнек миронь материалхне, пяк кунардонь пинкнень, ламоти лувома ашесть машта. Лувомста лятфневсть ломанть кяденза, пильгонза, суронза. Тянивок ули налхксема, коса шабатне лувондсазь плманжаснон. Азонкшневихть идень налхксемаса количественнай и порядкова числительнайхневок: фкя, кафта, колма, ниле, балдась сязсь нумолонь пиле..
Кунардонь мокшэрзянь лувксса паршихнень, предметтнень лемсна сотневсть, кафтонзавсть: понкст- панархт, карьхть - пракстат.
Лувомань системась кунара.
Азондовсь мяль, бта кунардонь марстонь финно-угрань эрямань пингть ульсь аф кемонти, а кототи лувомань система. десятеричнайсь сонь полафтозе. Шять и тяфта. Но и кемонь лувомань системась уральскяй нароттнень кяльса кунаркиге: кемонь - эст. "кумме", суоми "кумменен"
Числительнайхне, лувомась радня нароттнень пяк мала, фкя лацонне.
Пинге етазь числатнень вельде азонкшневсь мирть - масторть мифологиянь ширец, кой-кона числительнайхне кармасть лувондовома магическяйкс, сакральнайкс.
Мокшэрзянь фольклорса сидеста путневихть карань - каршек сиресь - одсь, серись- ёмлась, видись - кержись.
Числатнень магическяй смузьсна.
магическяй смузь макссевсь четнай и аф четнай числатненди. Кда каннесть свадьбас казнет - лувкссна улеза аф четнай. тя лувксть вельде няфтеви - аф сатни фкя ломань. Пярякатка панцть аф четнай числаса - 5, 7, 9. Поминкаста, меколанкт, сембось улеза четнай числаса. Тяфта азондовсь - тя кудса лия кулы аш.
колмачислась. Мокшэрзянь мифнень эса модась ащи "колма" кал лангса - белуга, севрюга, осетр. куля пачфнихть колма пзьгататне, богатырьсь сяськи колма пряса куйть.
ниле числаське сидеста васьфневи мифологияса. Мокшэрзянь унардонь арьсемасост, мирсь - масторсь ниле ужеса, сонь кирдьсасзь ниле сиянь столбат; ёфксонь геройсь паласыне лишмоть нилецьке пильгонзон.
вете числась пъцтай аф васьфневи. азондови тя тя числась идень лувомкаса, налхксемаса - фкя петя, кафта петя, долаенна - болаенна, вете, вете, судьясь туста шяярь надясь
кота числась мокшэрзятненди пяк тонатф, пяк келькф. Археолокне шарфтсть мяль, што кунардонь церяпкатнень эса узорсь кота точкаста. котось няеви ламоц мазоптомкатнень эса.
тя мяльть кемокснесазь этнографиясь, фольклорсь. Эрзянь панарса сёрмань кота кит ингольде и фталда. Тяфтама панаронь колга корхтави обрядовай мороса. Рьвннь парьти пунесть кота панархт, рьвакс максовись эняльдсь кота пулоф атянзонды - бабанзонды самс свадьбань илас и ст. тов.
сисемчислаське фольклорса сидеста васьфневи. Мзярда Нишкетиезень эрзя ломаттнень, кармась лувксснон касфнема и касфтозень мянь сисем велети; сисем кизот кунци калхт Ведявать ляйсонза калонь кунцись; сисем сабан- сокаса сокай Тюштя и ст. тов.
Лама лувксонь няфтемась кунардонь пингть.
Мзярда мокшетне и эрзятне корхтасть пк ламонь колга, азондозь 30, 40, 70, 77, 100 числатнень.
мордовскяй мурзать 3 рьвадонза и 30 стирьдонза, 70 кизоса удавась шачфтсь цераня, конань кшниннет кочкярянза, и кевонь касомоц. Тюштя азорти 100 киза.
Литературась.
"Мордвась" энциклопедиясь, Саранск, 2006 к. 758 - 759 л.


Вятиекс теенза арась Карелиянь Закононь максси собраниясь, Карелия республикань правительствась, а тяфта жа "карелянь народонь союз" регионъётконь обществань пуромкссь.
Ноляви кулялопась Карелиянь Пряжина и Олонец райоттнень эса, сяс мес тоса эряйхть ливвикне, а тяфта жа Петрозаводскяйса.
Историяц.
Инголькиге газетаса макссевсь сембось карелонь кялень сембе корхтаматнень эса: кода ливвиковонь, станя и эсь карелоннеть эса. 2000-це кизотнень карелонь кялень эсь карелонь корхтамать эса ушедсь лисендема
Форматсь.
Васенда кулялопась нолявсь 4-лопаса,А3 - лопань оцюшкаса (акша-равжа полиграфия).
Пря редакторсь.
Наталья Синицкая (2004-це кизоста сявомок тяниень пингти самс)


Кучфтемат.
К
К
К


Трояны.
Трояны - велесь Полень масторса.


Блокланд, Рохир.
Рохир Блокланд (, шачсь уфайковть 16 - це шистонза 1971 кизоня, Дордрехтса) - нидерландонь учёнайсь - кяль содай ломанць, Уппсала инь сери тонафема вастса финно-угрань кялень коряс профессорсь (2014-це кизоста сявомок).
Эряфоц и покодемац.
Блокланд тонафнесь Гронингенца инь сери тонафема вастса, конань аделазе 1997-це кизоня магистрань лемса. 2005-це кизоня Корнелиус Хассельблаттонь кядьала аралазе кандидатонь диссертациянц. Тонафнеманц аделамдонза меле покодсь доцентокс, терфть покодема доцентокс, наукань коряс покодиекс эрь кодама инь сери тонафнема вастова, кепотьксонди, Таллинца, Тартуса, Грайсвальдса, Гумбольтонь лемса Берлинонь инь сери тонафнема вастса.
2005-це кизоста сявомок 2006-це кизоти молемок вятсь финно-угрань кафедрать эса (Корнелиус Хассельблатт) Гронингенца, 2009-цеста сявомок 2010-ти вятсь финно-угрань кафедрать эса (инголе вятиексоль Е. А. Хелимский) Гамбургонь инь сери тонафнема вастса. 2011-це кизоня арась наукань корява покодиекс финно-угрань кафедрати (Елена Скрибник) Людвиг Максимилианонь лемса Мюнхенонь инь сери тонафнема вастса.
2014-це кизоня Рогир Блокланд арась поладыекс Ларс Гуннар Ларсононь тевонзонды, и вятиекс финно-угрань кялень тонафнемань - ваномань кафедрати Уппсала инь сери тонафнема вастса тяниень пингонь омба масторонь кялень институтса.
Блокланд эсь тевсонза ванондсыне прибалтикань - суоминь кяльхнень, а тяфта пермень, саамонь кяльхненьге. Сядонга оцю мяль шарфни эсь кяльса кагодонь тяштемать-вятемать лангс, ванондсыне юмама-арама лангса ащи, и ёмла кяльхнень.


Авонь.
Авонь - сёронь косьфтама карда. Авоттне аФ фкатольхть. Сяда курок тиендельхть лоткфтома авонць. Стяфнесть конусонь лаца олгонят, алува кадондсть васта суваманди. Авонть потмоса крьвяснесть толмар.Пулфнень сотнекшнезь уша ширде пикскаса.Лия авоттнень эса шувондсть толмаронди лотка. Тяфта сероть косьфтамац сяда аф пельксоль, пулфне цяткненди аф крьвязихть. Ульсть авотть, коса толмаронь плхтамс марсесть пянакуд. Шувондсть 2 метрать крхкалмоса лотка, тосоль пянакудсь, тоса палсь толмарсь. Тяфтама авонць шапондовсь срубокс. Шапондсть срупт 4/4, 5/5, серец 2.5 метрат. Олгоня лангс повфнесть 1 - 2 рядса 200 начка и 400 коське коське пулф. Киякс вастс ацсесть олгонят, вадендезь сёвоньца. Стенатнень кувалмова кадондсть варят, куване лямбе кожфсь пянакудста кепсесь вяри. Пянакудть ушнезь шужярьса, пенгаса, ванцть, штоба толсь пяк вяри афоль кепсе. Кой-кона велева тиендсть авотть, конат тяка пингть ульсть ригакска. Шапондсть сруб 6/6, серец 2 метрат, путнезь кевонь фундамент лангс. Киякс ашель, тиендсть тёсонь поталак, авонть кучкаса сёвонень пянакуд. Тяда цебярь косьфтамкакс лувондовсть ригась.Ригатнень шапондозь шочкста, тиендсть илиеннетка, серец 4 метрат, вельхкс мархта, но поталакфтома, эсонза ушневсь пянакуд. Керсесть вальмат качамот лисемс и пулфонь макссемс. Ригав коськома повфнекшнесть 300-400 пулф. 20 в. кучкаста авоньца, ригаса серот ашесть косьфне ни, синь юмсесть мокшетнень и эрзятнень эряфста.
Лит.: Степанов П.Д. Мордовские сушильни хлеба в бывшей Саратовской губернии // Тр. Нижне- Волжского краеведческого музея. - Саратов, 1929. - Вып.1


Антибиотикне.
Сявф: Мордовия Энциклопедиясь кафта томса. 1-це томсь А-М. Саранск, Мордкниз, 2007 к.


Арга.
Арга (Ёмла Кяшалсь) () — ащи Мордовия Республикаса Атерень район - ца. Эряйда 170 ломань (2001 к.), сяда ламотне мокшет.Ащи Нярьскяй Арга ляй лангса, 20 вайгяльбе райононь центрать и 50 вайгяльбет Торбеева машишань кинь станциять эзда. Лем-гидроним: арга - "кеву ляй".
Велеть путомац ушетф 16 в.. Лятфневи "Иван Усовонь и Илья Дубровскяень 1614-це кизонь тяштьксонь и ваномань книгасост".
Тячиень велеса ули школа, клуб, библиотека.
Археологиянь памятник - Арга 1 кунардонь эряма вастсь (12-17 вв.)
Аргань велень администрацияти сувсихть Чудинкась, 225 ломань, Лесная, Шалы велетне


Кяряд.
Кяряд - сокамбяль. Тевс нолявсь калгода равжа модатнень и пакся лугатнень сокамста, конац усковоль 4-5 алашанди. Аф фкя сабанть мархта - аш эсонза польця и лиякс тифт кой-кона пяльксонза. Мокшэрзятнень шкаень кемамасост ульсь тунда ётафневи кяряд (сока) озксса, кона сембе ширде малаль Равкужень лия нароттнень модать лемс тиендеви иласнонды - агатуй,акатуй, сабантуй. Кярядсь лоткась тевс нолявома 18 - це векть песта.
Лит: Новицкая А.П., Федянович Т. П. Сельскохояйственные орудия крестьян // Исследования по материальной культуре мордовского народа. - М., 1963.
сявф: Мордовия энциклопедиясь кафта томса. 1-це томсь А-М. Саранск.: МордКн.Изд, 2007к. 436 лопась.


Мурань.
Мурань () — ащи Мордовия Республикаса Кочкуровань район - ца. Эряйда 221 ломань (2001 к.), сяда ламотне эрзят.
Ащи Сеняш ляйнять лангса, 8 вайгяльбет райононь центрать и 25 вайгяльбет Воеводскяй машинань кинь станциять эзда. Лемсь азонды эсь колганза: вирьса касф панда шамать ёткса. Ушеткс путсть 20-це векть васень кизотнень Сабаева велеста ётайхне.
"Сибирскяй губеррниянь велетнень лувксса" (1913 к.) Мурань велесь - Карсунскяй уездонь удельнай ведомствань хутор 30 пирьфса (263 ломань). 1920-це кизоня Сабаеваста Мурани ускфоль шуфтонь церькавсь. 1930-це к. пуроптфоль Дзержинскяень лемса колзозсь. 2001-це кизоста сявомок - "Лисма - Пакся" ООО-сь. Тячиень велеса ули средняй школа, районнай центрань бибилиотекань пялькс (филиал), лавка, связень отделения; путф Ине войнаса шавф велэряйхненди кевронга (памятник).
Муранень велень администрацияти сувси Якстерь Заряня веленясь (161 ломань).
сявф: Мордовия Энциклопедиясь кафта томса. 1-це томсь А-М, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 574 лопась


Сабаева.
Сабаева () ()— ащи Мордовия Республикаса Кочкуровань район - ца.
Эряйда 1319 ломань (2001 к), сяда ламотне эрзят. Ащи Сеняш ляйть лангса, 23 вайгяльбет райононь центрать эзда и 10 вайгяльбет Качелай машинань кинь станциять эзда. Путомац ушетфоль 13 - 14 вв., эстонь лемоцоль Сурвеле. 18 в. Сура и Нерлейка ляень видестонь модатнень явомста сатсь Кочкуровань ломанти Сабаев Аркашканди, тяста велеть лемоцка.
"Сибирскяй губерниянь велетнень лувксса" (1863 - це к.) Сабаева велесь - удельнай веле 219 пирьфса (2 012 ломань)Карсунскяй уездса.
19 векть песта путфоль шуфтонь Крестовоздвиженскяй церькавсь (тяни сон аш), эста пуфтоль школа, коса 50 кизот покодсь А.П.Лавровскаясь. Эрь кизоня 9 майста ётафневсь ярманка, эрь недлянь пяденцяста - базар.
1913 кизоня велеса лувондовсь 627 кудпирьф (4 575 ломань), 1930 - 743 кудпирьф (4 111 ломань).
Пуроптфоль Ленинонь лемса колхозсь, 1996 - це кизоня - "Сурвеле" ВХПК-сь.
Тячиень велеса - средняй школа, библиотека, лавкат, сязень отделеният; велень администрациянь территориянь лесничества, лофцонь потннемань комплекс, "Сура" турбазась, идень лагерьхть.
Сурвелеть малса - бронзань веконь эряма васта, эрзянь 17 - 18 в. калмамань васта.
Сурвелеса шачсь - хоз.рук. и сов. работниксь П.С.Ласкуткин, МР-нь Гос.пр. лауреатсь О.С.Разумов, и И.Г. Учайкин, педагогсь Н.И.Пронькин.
Сабаевань велень администрацияти сувсихть Майдан (24 ломань) и Пенькозавод (77 ломань).
сявф: Мордовиясь. Энциклопедия кафта томса. 2-це томсь Н-Я. Саранск, 2007 к. 188 лопась


Руднясь.
"Руднясь () — ляй, прай Алатырьти види ширде. Кувалмоц 90.8 вайгяльбет. МР-са 39.6
Ушеды Болотникова велеть маласа, шуди Мордовиять кучка вастованза и Нижняй Новгородонь аймакова. Эзонза прайхть Ирсетсь, Руднячкась, Юстьюрсь, Маискась, Конопаткась, Ингиряйкась.
Нижняй Новгородонь аймаконь Дивеевонь Усадоц велеть ваксса шудемац азондови тяфтама цифраса - 4.6 м/сек. Прама ширесонза ляйть ширец пачкотькшни 10 метрат, крхкалмоц 1 м., ляй трватне валогат, касфт исаса.
Руднясь лангса ащихть Сире Шяйгавонь райононь Говорова, Инегер- Пятина велетне, Якстерь Рудня пос.
сявф: Мордовиясь. Энциклопедиясь кафта томса. 2-це томсь Н-Я, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 168 лопась


Пянакуд.
Пянакуд - марсеви кевста или кирпицьста кудонь ушнемс, ярхцамбялень пидемс, эрь мезень косьфтамс и стак тов. Пянакудсь ламоса мезьса эряви, сяс мокшетнень и эрзятнень эряфсост, койсост и иласост сон ащи башка вастса.
Сяда кунардонь Пянакудсь марсевсь кевста модать лангс или аф сери фундамент лангс, сон ульсь пялес круглай или овалонь лаца. Мокшетнень и эрзятнень пцтай сембе велева ульсть сёвонень пянакутт. Тяфтама пянакудть ашель качамонь лихтема варясна (ушневсь равжста) - пянакудть путнезь шуфтонь срубкя лангс. Тя срубкять потмонц пяшкотькшнезь шуварда, атцезь кирпицьса (пянакудгиякс) и мзярошкада кепсезь вяри. Качамсь кудста лисендсь вяльдярьмава.
Сёвонень пянакудть ульсь пянакудгоняц, томбалангоц. Пянаклангу мадондсть ваймама, эжендема, тяса косьфнесть сёрот, имошт, пчкафты тишет, путнесть кеподема шапакст.
Пингонь ётазь кармасть марсема пянакутт, конатнень эзда качамсь лихневсь ушу. Тяфтама пянакудсь эвондась 19в. 20 в ушетксста мокшень и эрзянь куттнень эса марафнесть кирпицень голландкат.
Пянакудть марсезь эсь ширдень мастерхне. Ульсть велет, костонь алятне якасть пянакуд марсема лия вастува. Мокшень и эрзянь кяльса пянакудть тя или тона пяльксонза азондовихть фкя тяка валса.
сявф: Мордовиясь. Энциклопедиясь кафта томса. 2-це томсь Н-П, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 141 лопась


Покрав баба.
Покрав баба - кой, ила, конань мокшетне и эрзятне ётафнезь Покравста (14 октябрьста). Эряфкшу авать лангс щафнесть веленьбокт шарфтф ор, лиясташамазонза щафнесть шамафкс, конань тиендезь эчке кагодста или котфста, керсесть варянят сельмонди и кургонди; авать пильгс щафнесть карьхть, сялдазонза сотнесть моцькя талхкст, тиендсть тяфтама жа сакал.
Покрав бабась "арнесь" тяльме лангса, кудста кудс ётафнезе стенава тяльмонц, тяфта паннесь цилидихнень и унжетнень эса. Кой-кона велетнень эса тяльмоть вастс ластя арнесь "байдек" лангса, кядьсонзоль банянь тумонь тяльме. Тяльмоса эрьхнезень шабатнень, штоба сяда кулхцондольхть, автанень, штоба аф нолгодольхть.
Лит: Брыжинский В.С. Народный театр мордвы. - Саранск, 1985; Корнишина Г.А.Традиционные обычаи и обряды мордвы: исторические корни, структура, форсы бытования. - Саранск, 2000
сявф: Мордовиясь. Энциклопедиясь кафта томса. 2-це томсь Н-П, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 106 лопась


Пичпандонь кунардонь калмама вастсь.
Пичпандонь кунардонь калмама вастсь - 13 - 14 вв. мокшэрзянь кунардонь пингонь археологиянь памятниксь Пичпанда велеть ваксса. Археологсь А.А. Спицын 1892 к. шувондсь 39 калмама васта. Кулофнень пряста путфтольхть лямбе шири: аватне путфтольхть мянтьфста, види бокснон лангс; алятне видеста, копорьснон лангс. Муфт узерьхть, пеельхть, толонь крьвястемат, налбет, кядькст, сурхт, сюлгапт, ожнат. Кой-кона калмотнень эса муфт Золотой Ордань пингонь сиянь ярмакт, зрнянь пилькст, кудонь жуватань пакарьхть. Сембе муфсь корхтай сянь колга, што ня калмама васттне Золотой Ордань пингоннет.
Лит: Отчет археологической комиссии за 1892 г. - СПб., 1894.
сявф: Мордовиясь. Энциклопедиясь кафта томса. 2-це томсь Н-П, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 100 лопась


Пехтим.
Пехтим - Теньгушева райононь шокшень стирьхнень пряса каннемка. Сташендовсь аф сери вазьня лаца, перьфканза ёмла пайгонят. Конять видеса сташендсть ёмла ожнанят и сиянь лентат. Фталда сялдазть шири нюрьгсть эрь кодама тюсонь лентат. пилевакснень видеса сташендсть тюжя или сянгяря сюрень 2 топонят. Пехтимть каннекшнезе семьяса васенце стирьсь оцюкс арамозонза.
Лит.: Гаген- Торн Н. И. Женская одежа народов Поволжья. - Чебоксары, 1960; Ежова В.П. О некоторых особенностях мордовского населения Теньгушевского района Мордовской АССР // Вопросы этнической истории мордовского народа. - Саранск, 1960
сявф: Мордовиясь. Энциклопедиясь кафта томса. 2-це томсь Н-П, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 95 лопась


Перень сёрот.
Перень сёрот - касыкст, конат касфневихть ломанти ярхцамбяленди. МР-са содаф 20-да лама ботаникань вид.
сявф: Мордовия Энциклопедиясь кафта томса. 1-це томсь А-М, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 574 лопась


Овкс сувамась.
Овкс сувамась - рьвяямань кой, мзярда овсь сувай эряма стирть алянц шири. Лама овкс сувайда ульсь 19-це в. песта - 20-це векть ушетксста.
Овкс сувайть сяда сидеста нолнезь ся куду, коса азорть ашель сонцень цёранза, аньцек стирьхтольхть. Овкс сувсесть тядяфтома-аляфтома касфне или ашу ломанень рьвяяй ёмла цёратне. Овкс сувсесть эстокиге свадьбань еткста или свадьбада меле.
Свадьбань илать ётафнезе стирть аляц. Овкс сувайсь од семьяса батраконь лацоль. Сонь мельганза ашезь тяштев семьянь уликсши, тейнза и рьванцты сашендовсь сяда лама покодемс хозяйстваса. Улендсь стама овкс суваматка, мзярда рьвяяйть кудонь азорсь сявондезе эстейнза цёрань лаца, эста семьянь уликсшиса тейнза мезевок макссевсь. Овкс кой-коста сувсихть тянивок.
Лит.: Евсевьев М. Е. Избр. тр. - Саранск, 1996. - Т.5
Тяштихне: Ю.Н. Мокшина, С. Д. Николаев.
сявф: Мордовия Энциклопедиясь кафта томса. 1-це томсь А-М, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 48 лопась


Каляда.
Каляда - Роштува-нь илань-крдань мора. Калядатнень морсезь оцюфне и шабатне кенкшн лангса или вальмалга Роштувать карша, калядань шиня и морамда меле получсесть казнет. Калядаса арьсихть азорхненди шумбраши, козяши и павазши, улеза цебярь урожайсна, шачендост цёранясна, раштаст жуватасна. Сембось тя тиендевсь шкайхненди-кинди эняльдемань кучсезь, кядень -пильгонь шерьфнезь, сельмонь - шамань якафтозь.
Ушеткшневи "каляда..каляда... " валста; кучка видеса мялень - смузень усолсь пуропневи - виияфневи; аделсеви казнеть колга стамка валса - эняльксса и кода улеза сон. Морамбачк ни калядамась кувакагофневи или кирьфневи, валхне эсонза полафневихть.
Калядаматне шисот аньцек ся эряма васттнень эса, коса ванфтовсть ару мокшет, эрзят. Идень фольклорса молихть илань ётафнемста или кода бакша морот.
Васенцеда калядаматне сёрматфтольхть, кочкафтольхтьь и печатлафтольхть 19 в. песта. (Хейкки Паасонен, М.Е. Евсевьев).
Лит.: Татаркина Э.П. Мордовский детский фольклор. - Саранск, 1971; Самородов К. Т. Мордовская обрядовая поэзия. - Саранск, 1980
сявф: Мордовиясь. Энциклопедиясь кафта томса. 2-це томсь Н-П, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 141 лопась


Инзама.
Инзама - модань ляпоптемань традиц. орудия. Сяда кунардонь инзаматнень тиендезь моргу шуфтста, тумонь или кузонь пряста; тяфтама инзаматне нолявсть тевс вирень модань ляпопнемста. Меле кармасть тиендема илиста кодаф ниле ужеса инзамат, пеенди нолнесть калгода шуфтт (19-це векть 1 пялестонза сявомок путнесть кшнинь пейхть). Тяфтама инзамаса ляпопнезь модать суронь видемс, модамарень путомс. Тефнень аделамда меле тяфтама инзаматнень лопафнезь ведьса. Ульсть шуфтонь инзамат, конат тиендевсть брусса. 19-це векть песта сявомок мокшень и эрзянь велетнень эса модать ляпопнезь кшнинь инзамаса.
Инзамат улихть мокшень и эрзянь велетнень эса тянивок.
Лит.: Новицкая А.П., Федянович Т.П. Сельскохозяйственные орудия крестьян // Исследования по материальной культуре мордовского народа. - М., 1963. - Вып. 2
сявф: Мордовиясь. Энциклопедиясь кафта томса. 1-це томсь А-М, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 314 лопась


Златнойсь.
Златнойсь - рьвакс тумань шиста мокшавань пряс путомка. Башка веле эсь лацонне. Зубунь район- ца сонь тиендезь картонцта, куйгорста, вельхнезь руцяняса. Кельме ширдень и лямбе ширдень велетнень эса златнойхне аф фкатольхть. Атерень район - ца и Темникань районца златнойсь сташендовсь котфста. Мазопнезь зрнянь сюреса, пиндолдыняса. Златнойхнень каннекшнезь рьвакс тумада мелевок, ила шитнень пингста.
Сявф: Мордовиясь. Энциклопедиясь кафта томса. 1-це томсь А-М, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 298 лопась


Дзю-до.
Дзю до - яп. 柔道 дзю: ляпеши до:ки, японецень национальнай бороцяма. Мордовияса вииякшни 1978 кизоста сявомок И.А. Сырескин тренерть вятеманц ала. Сон марса Ф.Халиловонь мархта 20 в. 70-це кк. лац содафоль тя бороцямаса. 1980 к. Европань чемпионкс арась В.П. Раздолькин. 1998 - це кизоня спортонь мастеронь нормативть пяшкодезе А. Ганюшкин. 2000-це кизотнень Равкужень чемпионкс арась спортонь мастерсь А. Сабашвили
Сявф: Мордовиясь. Энциклопедиясь кафта томса. 1-це томсь А-М, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 250 лопась


Вирява.
Вирява - кстиндамда ингольдень пингонь мокшень и эрзянь шкайава (вирень ванфтысь, вирень азоравась). Ломаттне пельсть шобда вирьда, вирьса эрьгодемда, пельсть Вирявать эзда. Омба ширде, вирьсь ламода лездсь ломаттненди, андсь, макссесь панкт, имошт, пяштть, вирьса мокшетне и эрзятне кочксесть медь, вирьса охотендакшнесть, аноклакшнесть пенгат, ленгя, и лама лия. Валом - валом ломаттне лоткасть вирявать эзда пелемда, арьсесть, кода ванфтомс пря. Мархтонза васедемста эряви тумс фталу потазь.
Сявф: Мордовиясь. Энциклопедиясь кафта томса. 1-це томсь А-М, Саранск - Мордкниизд., 2007 к. 186 лопась


Ведява.
Ведява - ведень шкайавась. Мокшетнень и эрзятнень кстиндамда ингольдень фкя инь содаф шкайавась. Ломаттне пельсть ведьавать эзда. Арьсекшнесть, бта ведьавась аф аньцек ваяфни ломатть, нои кучси урмат, сяс сюконякшнесть тейнза, путнесть казнет, печксесть лемозонза жуватат. Лувондовсть, Ведьавась лезды шачфтыхненди. А кда кинь лангс кяжияй, тисы сянь аф шачфтыекс. Идьфтома аватне ётафнесть лемозонза ведьозкст, эняльдсть кучемс иднят. Тяка пингть ломаттне шарьхкотькшнезь, што ведьфтома аш эряф: ведсь эрви паксятненди, лугатненди, вирьхненди, ляйхненди, эрьхксненди, ведьфтома аш кода кунцемс калхт. Сяс устнай народнай твочестваса ведьавась аф аньцек пелькс шкайава, но и ломаттнень лездысна.

